Hessisches Kultusministerium
Institut für Qualitätsentwicklung
Leitfaden
Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum
Sekundarstufe I
Geschichte


Geschichte
Leitfaden
Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum
Sekundarstufe I

Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Geschichte
2
Impressum
Herausgeber:
Institut für Qualitätsentwicklung (IQ)
Walter-Hallstein-Straße 5–7
65197 Wiesbaden
Telefon: 0611/5827–0
Telefax: 0611/5827–109
E-Mail: info@iq.hessen.de
Internet: www.iq.hessen.de
Gestaltung:
pi.Design Group, Darmstadt
www.pi-design.de
Titelfoto:
Alexander Kuzovlev, iStockphoto
Druck:
Werbedruck GmbH Horst Schreckhase
Auflage:
Erste Auflage (2011)
Hinweis:
Als Online-Fassung finden Sie diese Publikation unter:
www.iq.hessen.de
Dieser Leitfaden wurde von Fachkommissionen, bestehend aus
Lehrerinnen und Lehrern, unter Berücksichtigung externer fach -
didaktischer Expertise erstellt. Die Arbeit der Fachkommissionen
wurde durch das Koordinatorenteam der Arbeitseinheit Bildungs-
standards und Curricula begleitet.
Diese Druckschrift wird im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit der Hessischen Landesregierung herausgegeben. Sie darf weder
von Parteien noch von Wahlwerbern oder Wahlhelfern während eines Wahlkampfes zum Zwecke der Wahlwerbung verwendet
werden. Dies gilt für Landtags-, Bundestags- und Kommunalwahlen sowie Wahlen zum Europaparlament. Missbräuchlich ist be-
sonders die Verteilung auf Wahlveranstaltungen, an Informationsständen der Parteien sowie das Einlegen, Aufdrucken oder Auf-
kleben parteipolitischer Informationen oder Werbemittel. Untersagt ist gleichfalls die Weitergabe an Dritte zum Zwecke der
Wahlwerbung. Auch ohne zeitlichen Bezug zu einer bevorstehenden Wahl darf die Druckschrift nicht in einer Weise verwendet
werden, die als Parteinahme der Landesregierung zugunsten einzelner Gruppen verstanden werden könnte. Die genannten Be-
schränkungen gelten unabhängig davon, wann, auf welchem Wege und in welcher Anzahl die Druckschrift dem Empfänger zu-
gegangen ist. Den Parteien ist jedoch gestattet, die Druckschrift zur Unterrichtung ihrer Mitglieder zu verwenden. Jede
missbräuchliche Verwendung der Publikation ist untersagt.

Geschichte
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Geschichte
3
Inhalt
Vorwort
4
A
Allgemeiner Teil
1
Zum Umgang mit dem neuen Kerncurriculum für Hessen
5
1.1
Schulinterne curriculare Planung
5
1.2
Unterrichten mit Bildungsstandards und Inhaltsfeldern
9
1.3
Unterricht auswerten und gemeinsam weiterentwickeln
13
2
Rechtliche Grundlagen
14
B
Fachbezogener Teil
1
Das Kerncurriculum nutzen – Kompetenzaufbau im Fach
15
2
Anregungen für die schulinterne Planung und Umsetzung
23
2.1
Formatvorschlag Fachcurriculum
24
2.2
Lernaufgabe und Anregungen zur Umsetzung im Unterricht
28
3
Fachbezogene Materialien
58
C
Anhang
1
Glossar
I
2
Materialien
IV
3
Literaturhinweise/Links
VI

Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Geschichte
4
Vorwort
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Dieser Leitfaden möchte Sie bei der Umsetzung des Kerncurriculums in Ihrer Schule unterstützen
und begleiten. Im neuen Kerncurriculum für Hessen sind die wesentlichen Bildungsziele verbindlich
festgelegt durch: überfachliche Kompetenzen, allgemeine fachliche Kompetenzen (Bildungs -
standards), wesentliche Inhalte (Inhaltsfelder). Die Frage, wie Kompetenzen entwickelt und gefördert
werden können, ist mit dem Kerncurriculum allein noch nicht beantwortet. Sie ist aber Ausgangs-
punkt und Zielstellung zugleich für den hier vorliegenden Leitfaden zur Umsetzung des Kerncurricu-
lums in Ihrer Schule. 
In engagierter pädagogischer Praxis finden sich dafür bereits vielfältige Anknüpfungspunkte und
Beispiele: Lernangebote und Lernumgebungen, die kognitiv aktivieren; Lernsituationen mit kom-
plexen Anforderungen und herausfordernden Aufgaben; Lehrende, die sich nicht nur als Vermittler
von Lerninhalten verstehen, sondern auch als Lernbegleiter, die Leistungserwartungen transparent
machen und variantenreiche Formen finden, wie Lernwege dokumentiert und Lernerfolge beurteilt
werden können.  
Diese und weitere Merkmale guten Unterrichts leiten viele erfahrene und engagierte Lehrerinnen
und Lehrer bei ihrer Unterrichtsplanung. Hieran gilt es anzuknüpfen. Gleichwohl geht es bei der
Umsetzung des Kerncurriculums auch darum, bewährte Vorgehensweisen und Schwerpunkte des
eigenen Unterrichtens zu sichten und zu prüfen: Hat die gezielte Förderung von Kompetenzen (im
Sinne nachweisbaren und anwendungsbezogenen Könnens) in der täglichen Unterrichtspraxis be-
reits den ihr angemessenen Stellenwert oder müssen hier gegebenenfalls Akzente und Prioritäten
verstärkt oder neu gesetzt werden?
Für diese Prozesse der Bestandsaufnahme und Vergewisserung, aber auch der veränderten Perspektive
und Neuausrichtung, soll das neue Kerncurriculum für Hessen auf Landesebene zur wichtigen
Grundlage werden. Darin sind zwar die Ziele in Form von Könnensbeschreibungen festgelegt,
nicht aber die Wege, wie diese erreicht werden. Insbesondere hier liegt der Gestaltungsspielraum
der Schulen. Diese haben dadurch die Möglichkeit, regionale und schulspezifische Besonder-
heiten vor Ort in ihren schulinternen curricularen Planungsentscheidungen zu berücksichtigen. 
Die unterschiedlichen Aspekte, die im Umgang mit dem Kerncurriculum und seiner Konkretisierung
auf Fachkonferenz- und Unterrichtsebene eine Rolle spielen, werden in den einzelnen Kapiteln des
Leitfadens erläutert. Diese praxisnahen Hinweise können – besonders im fachbezogenen Teil B –
nur exemplarischen Charakter haben und müssen den Bedingungen und Gegebenheiten vor Ort
angepasst werden. Insofern sind die Beispiele lediglich als Anregungen und Impulse zu verstehen.
Bitte schreiben Sie uns, wenn Sie Anregungen, Ergänzungsvorschläge und auch kritische Hinweise haben.
Mit den besten Wünschen für eine erfolgreiche Arbeit
Bernd Schreier
Axel Görisch
Direktor
Abteilungsleiter
b.schreier@iq.hessen.de
a.goerisch@iq.hessen.de
Dr. Gunther Diehl
Petra Loleit
Arbeitseinheit Bildungsstandards und Curricula
Arbeitseinheit Bildungsstandards und Curricula
g.diehl@iq.hessen.de
p.loleit@iq.hessen.de

A
Geschichte
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Geschichte
5
A Allgemeiner Teil
1 Zum Umgang mit dem neuen Kerncurriculum 
für Hessen
1.1  Schulinterne curriculare Planung
Die schulinterne curriculare Entwicklungs- und Planungsarbeit hat das Ziel, das neue Kerncurriculum
für Hessen in Form von Fachcurricula zu konkretisieren. Die Aufgabe der Fachkonferenzen bzw.
Planungsgruppen in den einzelnen Schulen besteht darin, sich über die Leitlinien pädagogischen
Handelns und den Kompetenzaufbau in den einzelnen Fächern – aber auch über die Fächergrenzen
hinweg – zu verständigen, Vereinbarungen darüber herbeizuführen und diese zu dokumentieren.
Die Fachcurricula sind die wesentlichen Elemente eines Schulcurriculums 1.
Abb. 1: Elemente des Schulcurriculums
Bildungsstandards und Inhalte sind im hessischen Kerncurriculum bewusst getrennt aufgeführt,
denn Kompetenzen entwickeln sich nachhaltig in der Auseinandersetzung mit variablen Inhalten.
In der schulischen Planung werden Kompetenzen dann mit konkreten Inhalten, die sich aus den 
Inhaltsfeldern ableiten lassen, verbunden. Dadurch wird es möglich, die unterschiedlichen schul-
und lerngruppenspezifischen Bedingungen vor Ort zu berücksichtigen. Die Vielfalt möglicher 
Verknüpfungen, ihre Passung zu den Lernvoraussetzungen der Schülerinnen und Schüler sowie 
ihre Anschlussfähigkeit bezogen auf weitere Lernprozesse – all das ist eine wesentliche Grundlage
dafür, dass vernetztes und auf Anwendung bezogenes Wissen in unterschiedlichen inhaltlichen 
Zusammenhängen erworben werden kann.
1 vgl. hierzu die Ausführungen 
in der Handreichung „Vom Kern-
curriculum zum Schulcurriculum“, 
www.kultusministerium.hessen.de
Leitvorstellungen
Fachcurricula 
für die einzelnen Unterrichtsfächer
Fachlicher 
und überfachlicher 
Kompetenzaufbau
Vereinbarungen 
für die pädagogische 
Arbeit im Fach
Unterstützende Organisationsstrukturen

A
6
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Geschichte
2 vgl. Formulierungshilfen –
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
(Teil C Anhang, Materialien)
3 vgl. Teil C Anhang, Glossar
Indem Kompetenzen und Inhalte miteinander verknüpft werden, wird es möglich, inhaltsbezogene
Kompetenzen zu formulieren 2. Diese überfachlichen und fachlichen Anforderungen beschreiben,
was die Lernenden in den Kompetenzbereichen, bezogen auf ausgewählte Bildungsstandards bzw.
lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen und Inhalte, nach einer bestimmten Lernzeit in der Regel
wissen und können sollen. Mit zunehmender Lernzeit werden die formulierten Anforderungen immer
komplexer. 
Die für zielgerichtete Kompetenzentwicklung geeigneten Inhalte werden nach fachsystematischen
bzw. fachdidaktischen Gesichtspunkten ausgewählt, strukturiert und inhaltlich-thematisch konkreti-
siert. Zugleich ist die Auswahl der Inhalte aber immer auch an die übergeordneten inhaltlichen
Konzepte eines Faches gebunden. Inhaltliche Konzepte repräsentieren Wissensmodelle, die die
grundlegenden Prinzipien und Erkenntnisse sowie die Fachsystematik vereinfacht abbilden (aus -
genommen Moderne Fremdsprachen). Sie helfen zudem, Wissensnetze aufzubauen (vgl. Kap. 5 in
den Kerncurricula der Fächer). Wissensnetze entwickeln sich, wenn neue Inhalte an Vorwissen an-
knüpfen, wenn Erfahrungen, Vorstellungen, Fragen der Kinder und Jugendlichen einbezogen und
neu gewonnene Erkenntnisse in übergreifende Zusammenhänge eingebettet werden. 
Zur Auswahl geeigneter Inhalte können die an den Schulen bereits vorhandenen Fachcurricula mit
einer erweiterten Zielstellung herangezogen, überprüft und neu bewertet werden. Dabei sollten
die folgenden beiden Fragen berücksichtigt werden: 
(1) Inwieweit können die Setzungen im bereits vorliegenden Fachcurriculum den Inhaltsfeldern 
und inhaltlichen Konzepten des Kerncurriculums zugeordnet werden? 
(2) Inwieweit können über die bisher festgelegten Themen, Inhalte und Methoden die im
 Kerncurriculum beschriebenen Kompetenzen erworben werden?
Die curriculare Planungsarbeit ist einem zweifachen Anspruch verpflichtet. Zum einen müssen selbst -
verständlich und unverzichtbar fachbezogene Strukturen des Wissensaufbaus berücksichtigt werden –
die Schwerpunktsetzung im Inhaltlichen richtet sich nach sachlogischen Aspekten des Faches. Zum
anderen – so belegt es die Lernforschung – sollte neues Wissen immer an bereits vor handenes
 anschließen bzw. in bestehende Wissensmodelle integriert werden können. Vor allem aber ist das
(neu) erworbene Wissen in unterschiedlichen Kontexten zu erproben, zu sichern und anzuwenden. 
In der Fachkonferenz werden auf diese Weise ausgewählte Unterrichtsschwerpunkte 3 – auf die
Jahrgangsstufen bzw. Doppeljahrgangsstufen bezogen – erarbeitet und schulintern verbindlich
vereinbart. Sie stellen die wesentlichen Elemente eines Fachcurriculums dar. Ergänzend trifft die
Fachkonferenz Vereinbarungen darüber, wie die Schwerpunkte im Unterricht umgesetzt werden
können. Die Fachcurricula sind als entwicklungsoffene Arbeitspläne angelegt.
In Teil B dieses Leitfadens finden sich mögliche Darstellungsformate, jeweils fachbezogen und
beispielhaft ausgefüllt, um zu vielfältig anderen sinnvollen Dokumentationsformen anzuregen. Die
Abbildung auf der folgenden Seite veranschaulicht die Vorgehensweise bei der Erarbeitung eines
Unterrichtsschwerpunktes:

A
7
Geschichte
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Geschichte
Abb. 2: Formatvorschlag Fachcurriculum
* längerfristig angelegt
Vereinbarter Unterrichtsschwerpunkt „……………“ (Jg. … )*
Inhaltliche Konzepte: 
…
Inhaltsfelder: 
…
Individuelle Unterrichtsgestaltung
Kompetenzbereich(e)/
Bildungsstandards bzw. Lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen (Sek. I):
…
Überfachliche Kompetenzen:
…
Inhaltsbezogene Kompetenzen:
Unsere Lernenden können … 
Fachcurriculum – schulintern verbindlich
Kerncurriculum – hessenweit verbindlich
Inhaltliche 
Konkretisierung: 
…
Vereinbarungen für die  
Gestaltung von Lernwegen: 
(z.B. schulspezifische Aspekte, außer-
schulische Lernorte, fächerverbindende
und fachübergreifende Aspekte, 
bilinguale Aspekte, Aufgabenformate, 
Materialien, Diagnostik …)
Wir wählen einen oder mehrere Kompetenzbereiche aus und 
zeigen Vernetzungsmöglichkeiten. Wir wählen Standards aus 
und setzen damit Schwerpunkte.
Wir wählen überfachliche Kompetenzen aus,  
die im u.g. fachlichen Zusammenhang besonders 
entwickelt werden können.
Wir formulieren inhaltsbezogene Kompetenzen, die aus Verknüp-
fungen der ausgewählten Standards und der inhaltlichen Konkre-
tisierung entstehen. Inhaltsbezogene Kompetenzen beschreiben 
„Dispositionen zur Bewältigung fachlicher Anforderungen“.
Wir benennen die inhaltlichen Konzepte/Inhaltsfelder, auf die die
inhaltliche Konkretisierung rückbezogen werden kann. Wir wählen
Inhaltsfelder aus und zeigen damit Vernetzungsmöglichkeiten
sowie die Korrespondenz zu den ausgewählten Standards.
Wir wählen (und
konkretisieren ggf.)
Schwerpunkte, die in
den Inhaltsfeldern
angegeben sind.
Wir treffen Vereinbarungen über die
Ermöglichung und Gestaltung von
Lernwegen im Hinblick auf den ver-
einbarten Unterrichtsschwerpunkt.
Wir dokumentieren unsere Vereinbarungen und führen einen
Fachkonferenzbeschluss darüber herbei.
Auf dieser Ebene treffen wir als Fachkonferenz 
keine Vereinbarung.

A
8
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Geschichte
Für die Erarbeitung von Unterrichtsschwerpunkten sind folgende Arbeitsschritte denkbar:
– Auswählen und Verknüpfen – Bildungsstandards bzw. Lernzeitbezogene Kompetenz-
erwartungen und Inhaltsfelder
• Welche Kompetenzen sollen Lernende im Fach erwerben?
• Was müssen sie dazu wissen und können?
– Konkretisieren und Sequenzieren – bezogen auf Jahrgangsstufen/Doppeljahrgangsstufen
• Inhalte thematisch entfalten
• Inhaltsbezogene Kompetenzen formulieren
• Kompetenzaufbau langfristig anlegen
– Planen und Gestalten
• Mögliche kompetenzorientierte Lernwege, Aufgaben (Lern- und Leistungsaufgaben), 
Instrumente zur Feststellung von Lernständen (z.B. Kompetenzraster, Checklisten) konzipieren
– Dokumentieren und Vereinbaren
• Form der Dokumentation finden
• Unterrichtsschwerpunkte schulintern verbindlich festlegen
– Evaluieren und Optimieren
• Getroffene Vereinbarungen überdenken und ggf. verändern 
(Fachcurriculum als offenes Entwicklungskonzept)
Unabhängig davon, ob das oben vorgeschlagene oder ein anderes Darstellungsformat verwendet
wird, ist es wesentlich, dass hier Vereinbarungen, die die Fachkonferenz trifft, dokumentiert werden.
Sie fungieren als schulintern verbindliche Vorgaben und bilden den Rahmen für die individuelle
Unterrichtsplanung. Beginnen kann die Arbeit, indem zunächst wenige wesentliche Vereinbarungen
getroffen werden, die alle Mitglieder der Fachkonferenz mittragen. Entscheidend ist, dass sich alle
Beteiligten über die fachlichen, überfachlichen und fachübergreifenden Ziele verständigen, um die
Kompetenzentwicklung aller Lernenden wirksam zu fördern. Darüber hinaus können schulspezifische
Besonderheiten berücksichtigt werden.

A
9
Geschichte
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Geschichte
1.2 Unterrichten mit Bildungsstandards und Inhaltsfeldern
Die Ziele und Schwerpunkte für den Unterricht sind durch das Kerncurriculum vorgegeben. Es ist
damit Ausgangs- und Bezugspunkt für die Planung von Lernprozessen, deren Evaluation und die
Weiterentwicklung des Unterrichts. Die Festlegungen im Kerncurriculum treffen bewusst keine
Aussagen dazu, wie ein Unterricht gestaltet sein muss, der den Erwerb und den Aufbau von Kom-
petenzen fördert und dabei die Lernenden in den Mittelpunkt stellt. Die folgenden Ausführungen
geben daher Anregungen für die Gestaltung kompetenzorientierter Lernarrangements.
Lernsituationen gestalten
Häufig wird zwischen der Setzung von Standards – normierten Leistungserwartungen – und dem
Anspruch, den individuellen Möglichkeiten, Lernwegen und Präferenzen der einzelnen Schülerinnen
und Schüler gerecht zu werden, ein Widerspruch gesehen. 
Individualisierender Unterricht bedeutet allerdings nicht, auf die Vorgabe von Zielen, die (möglichst)
alle Lernenden erreichen sollen, zu verzichten. Entscheidend ist vielmehr – den Gedanken der
Gleichförmigkeit von Lernprozessen aufgebend –, den Unterricht so zu gestalten, dass die ange-
strebten Kompetenzen in unterschiedlicher Breite und Tiefe, ggf. auch durch thematisch variable
Schwerpunktsetzungen, erworben werden können. 
Schülerorientierung in diesem Sinne findet ihren Ausdruck beispielsweise darin, Lern- und Leistungs-
situationen zu trennen sowie selbstständiges Lernen, das für individuelle Lernwege Spielräume
lässt, stärker zu betonen und Situationen zu schaffen, die gemeinsames Lernen ermöglichen. Die
Lernenden sind damit mehr als bisher in die Planung von Unterricht einbezogen und ihnen wird
deutlicher, was Gegenstand des Lernens sein wird und welche Leistungserwartungen an sie gestellt
werden. 
In einer unterstützenden Unterrichtsatmosphäre erleben sie sich als kompetente und selbstbestimmte
Lerner. Sie werden begleitet und beraten, erfahren aber auch eine orientierende, strukturierte
 Anleitung und ein informatives Feedback in geeigneten Reflexionskontexten. 
Der Aufbau von Kompetenzen benötigt Zeit – es geht hier um eine langfristige Perspektive. Daher
ist es erforderlich, in größeren Entwicklungsabschnitten zu denken. Das Vorwissen und die Vorerfah-
rungen der Lernenden werden berücksichtigt und auf dieser Grundlage wird neues Wissen erworben
und angewendet. Kapitel 1 (Teil B) nennt u.a. wesentliche Aspekte im Zusammenhang eines fach-
lich anzubahnenden Kompetenzaufbaus und konkretisiert diese Aussagen in exemplarischer Weise.
Welche Lernsituationen sind geeignet, um Kompetenzen langfristig aufzubauen? Entscheidend
sind kognitiv herausfordernde Lernumgebungen sowie Lernaufgaben 4, die – ausbalanciert zwischen
Strukturiertheit und Offenheit – lebensnahe Zusammenhänge, variable Zugänge und unterschiedliche
Verarbeitungstiefen bieten. Darüber hinaus ermöglichen kompetenzorientierte Lernaufgaben,
Verantwortung für das eigene Lernen zu übernehmen, Ziele zu klären und eine Sinn- oder Bedeutungs-
vorstellung bezüglich der jeweiligen Lerninhalte zu entwickeln. Diese Aspekte sind eine wesentli-
che Voraussetzung dafür, dass Lernende die Anforderungen, die mit ihrem Lernen im schulischen
Unterricht verbunden sind, aktiv angehen.
4 vgl. hierzu Teil C Anhang,
 Glossar (Begriff „Lernaufgabe“),
Materialien (Kriterien für
 Lern aufgaben) sowie Literatur -
hinweise/Links

A
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Geschichte
10
Aufgabenstellungen, die den Kompetenzerwerb sichern, sind dabei ebenso wichtig wie solche, 
die einen Transfer des Gelernten auf neue Anwendungssituationen erfordern. 
Leistungssituationen gestalten
Damit kompetenzfördernder Unterricht gelingen kann, ist es einerseits notwendig, sinnvolle Lern -
situationen zu schaffen. Doch auch die Leistungssituationen müssen entsprechend gestaltet werden
und es gilt, sinnvolle Formen für eine leistungs- bzw. kompetenzfördernde Beurteilung zu finden.
Hier geht es darum, die formative (unterrichtsbegleitende, gestaltende) und die summative (ab-
schließende, an Sachkriterien orientierte, i.d.R. bewertete) Leistungsbeurteilung – Leistungsfeststel-
lung, Feedback und Bewertung – in den Unterricht zu integrieren. Dabei müssen Lernsituationen
konsequent und für die Lernenden transparent von Leistungssituationen getrennt werden (vgl.
Winter 2004).
Leistungsbeurteilung als Kompetenzeinschätzung
– bezieht sich auf Leistungen im Lernprozess und auf das Lernergebnis gleichermaßen,
– knüpft an den Anforderungen des Unterrichts unmittelbar an,
– bezieht sich auf zu erreichende Ziele, transparente Kriterien und Beurteilungsmaßstäbe (Niveaus), 
– bezieht sich auf den individuellen Lernfortschritt oder ein möglichst von allen zu erreichendes Ziel,
– macht Stärken und Entwicklungsbedarf gleichermaßen deutlich.
Um Kompetenzen zu entwickeln, ist die formative, fördernde Beurteilung der Leistungen von
Schülerinnen und Schülern von besonderer Bedeutung, weil sie orientierend und stärkend im Lern-
prozess wirkt, Fehler erlaubt sind und keine ‚schlechte Note' daraus folgt. Fehler sind Fenster in
Lernprozessen: Sie bieten Ansatzpunkte für die individuelle Förderung. Diese setzt an den Stärken
der Lernenden an.
Die Beurteilung der Leistungen schließt das Lernergebnis ebenso ein wie die Prozessleistung. Die
Leistungen zu dokumentieren ist dabei besonders wichtig. Als Dokumentationsformen eignen sich
z.B. Lernberichte oder Portfolios. 
Ist die Rückmeldung zu individuellen Lernergebnissen und -prozessen wertschätzend, kriterien -
orientiert und realistisch, wirkt sie sich positiv auf den Lernfortschritt aus. Gespräche über Lernwege
und -ergebnisse fördern individuelles Lernen, Verstehen und Behalten. Verfahren der Selbsteinschät -
zung schärfen im Sinne selbstregulativen Lernens den Blick auf die eigene Leistung und unterstützen
eine eigene Zielsetzung. Auch die Mitlernenden sollten die Möglichkeit haben, ein Feedback zu
geben.

A
11
Geschichte
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Geschichte
Lehr- und Lernprozesse gestalten
Lernaufgaben und Leistungsaufgaben sowie passende Lernumgebungen und ein förderliches
Lernklima prägen den Unterricht und seine Resultate. In Kapitel 2 (Teil B) werden für jedes Fach
exemplarische Lernaufgaben präsentiert. Sie beziehen sich auf das Kerncurriculum bzw. auf ein
mögliches Fachcurriculum und geben Anregungen dazu, wie derartige Aufgaben konzipiert und
im Unterricht umgesetzt werden können.
Die Vorschläge orientieren sich an dem Prozessmodell „Auf dem Weg zum kompetenzorientierten
Unterricht – Lehr- und Lernprozesse gestalten“: Es greift die wechselseitige Beziehung von Lehren
und Lernen in Unterrichtsprozessen auf und akzentuiert wesentliche Aspekte, die einen kompetenz-
orientierten Unterricht – als langfristig angelegten Prozess – strukturieren und charakterisieren. 
Dieses Prozessmodell macht es möglich, sich einer kompetenzorientierten Unterrichtsgestaltung
schrittweise zu nähern. So kann es bereits für die Planung und Umsetzung des nächsten Unterrichts-
vorhabens genutzt werden. Dabei können Lehrerinnen und Lehrer immer an gute Erfahrungen aus
ihrer eigenen Unterrichtspraxis anknüpfen. Das Prozessmodell kann allen Beteiligten den Unterricht
transparenter machen. Für die Evaluation bietet es eine Grundlage, auf die das Unterrichtsgeschehen
und die Entwicklung von Unterricht immer rückbezogen werden können (vgl. Grafik, folgende Seite).

A
12
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Geschichte
Lernen vorbereiten und initiieren
- Bezug zum Kern- und Schulcurriculum 
- Lernausgangslage
- Transparenz der Kompetenzerwartungen
- aﬀektive und kognitive Aktivierung
„Ich weiß und kann schon etwas. Ich habe eine 
Vorstellung davon, was wir vorhaben. Ich stelle 
Fragen und entwickle Ideen.“
Lernwege eröﬀnen und gestalten 
- Situierung
- Anforderungssituationen  (Lernaufgaben)
- Anknüpfung und Vernetzung 
- Konstruktion und Instruktion
- Dokumentation der Lernwege
„Ich arbeite alleine und mit anderen. Ich habe 
Ziele und erhalte Unterstützung. Ich nutze mein 
Können und lerne Neues. Ich sammle und zeige 
Spuren meiner Arbeit.“
Orientierung geben und erhalten
- Lernstandsfeststellung (formativ: beurteilend,  
   orientierend, unbewertet)
- Selbst – und Mitschülereinschätzung
- Feedback: Lerngespräche
- Stärkung und Ermutigung 
„Ich weiß, was ich schon kann und woran ich noch 
arbeiten muss. Ich bekomme Rückmeldung und 
Beratung. Ich setze mir neue Ziele.“
Kompetenzen stärken und erweitern
 
Diﬀerenzierte Anforderungssituationen:
Übung, Vertiefung, Anwendung und Transfer
„Ich arbeite auf meine Ziele hin und erhalte dabei 
Unterstützung. Ich nutze mein Wissen und Können 
– auch in für mich neuen Situationen. Ich erprobe 
und festige, was ich gelernt habe.“
Lernen bilanzieren und reﬂektieren
- Anforderungssituationen (Leistungsaufgaben)
- Leistungsfeststellung (summativ: bezogen 
  auf Kompetenzniveaus, i. d. R. bewertet)
- Reﬂexion 
- Perspektiven
„Ich weiß, welche Ziele ich erreicht habe und wo ich 
stehe. Ich halte fest, was ich mir vornehme. Ich 
bringe meine Vorschläge für die Weiterarbeit ein.“
Lehrende
Lernende
Lernen vorbereiten und initiieren
- Bezug zum Kern- und Schulcurriculum 
- Lernausgangslage
- Transparenz der Kompetenzerwartungen
- aﬀektive und kognitive Aktivierung
„Ich weiß und kann schon etwas. Ich habe eine 
Vorstellung davon, was wir vorhaben. Ich stelle 
Fragen und entwickle Ideen.“
Auf dem Weg zum kompetenzorientierten Unterricht – Lehr- und Lernprozesse gestalten
Abb. 3: Prozessmodell (© Amt für Lehrerbildung, Frankfurt / Institut für Qualitätsentwicklung, Wiesbaden)

A
13
Geschichte
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Geschichte
5 vgl. „Handreichung vom Kern-
curriculum zum Schulcurriculum“,
www.kultusministerium.hessen.de
1.3 Unterricht auswerten und gemeinsam weiterentwickeln 
Unterrichtsentwicklung wird hier verstanden als eine gemeinsame Aufgabe. Sie knüpft an den 
Erfahrungen der Lehrkräfte und bereits erarbeiteten und erfolgreichen Konzepten an. 
Unterricht zu evaluieren und weiterzuentwickeln heißt,
– das eigene pädagogische Handeln und seine Wirkungen auf das Lernverhalten der 
Schülerinnen und Schüler zu reflektieren,
– zu prüfen, ob und in welchem Maße die angestrebten Ziele des Unterrichts erreicht wurden –
eine Grundlage hierfür liefern die Ergebnisse von vergleichenden Klassenarbeiten, Lern-
kontrollen und Lernstandserhebungen –,
– gezielte Fördermaßnahmen auf der Grundlage von Lernstandsfeststellungen zu ergreifen,
– den Entwicklungsbedarf für den Unterricht festzustellen, 
– Ziele und Zeitplanung für die Unterrichtsentwicklung festzulegen.
In diesem Sinne wird Unterrichtsentwicklung verstanden als ein systematischer, zielgerichteter und
reflexiver Prozess, der auf einen längeren Zeitraum angelegt ist. Ein wichtiger und hilfreicher Schritt
in diesem Prozess ist es, ein schulinternes Curriculum in den Fachkonferenzen zu erstellen. Hier
wird der gemeinsame Diskurs über Unterricht angestoßen und fortgeführt, Unterstützungsbedarf
festgestellt und dokumentiert. Dies ist dann Grundlage für die Planung schulorganisatorischer
Maßnahmen und die Auswahl von Unterstützungsangeboten (Fortbildung etc.) 5. Unterrichtsent-
wicklung gelingt am erfolgreichsten im Team und entlastet dadurch die einzelne Lehrperson.

A
14
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Geschichte
2  Rechtliche Grundlagen
Das neue Kerncurriculum für Hessen mit seinen Bildungsstandards und Inhaltsfeldern stellt die
verbindliche curriculare Grundlage für den Unterricht an Hessens allgemeinbildenden Schulen 
(Primarstufe und Sekundarstufe I) in folgenden Fächern dar: Deutsch, Moderne Fremdsprachen
(Englisch, Französisch, Italienisch, Spanisch, Russisch), Kunst, Musik, Sport, Latein, Griechisch,
 Erdkunde, Geschichte, Politik und Wirtschaft, Arbeitslehre, Evangelische Religion, Katholische
 Religion, Ethik, Mathematik, Biologie, Physik, Chemie, Sachunterricht.
Allgemeine Rechtsgrundlagen für das Kerncurriculum sind der §4 des Hessischen Schulgesetzes
(HSchG) und die Verordnung zum Kerncurriculum. Ergänzend erscheinen eine Handreichung des
Hessischen Kultusministeriums mit dem Titel „Vom Kerncurriculum zum Schulcurriculum“ und
„Leitfäden – Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum“ des Instituts für Qualitäts -
entwicklung (IQ) für die oben genannten Fächer. Die Leitfäden des IQ für die Religionen werden
per Erlass in Kraft gesetzt. Zum Aspekt der Leistungsbewertung geben die entsprechenden Aus -
führungen/Regelungen im HSchG nähere Auskunft.

B
B Fachbezogener Teil
15
Geschichte
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Geschichte
1  Das Kerncurriculum nutzen – Kompetenzaufbau 
im Fach 
Kompetenzorientierter Geschichtsunterricht
Im Mittelpunkt des neuen Kerncurriculums stehen Kompetenzen. Was bedeutet dies für Geschichts-
unterricht?
Kompetent mit Geschichte umzugehen bedeutet einerseits, aus Partikeln historischen Wissens auf
begründete Weise Sinn zu bilden. Diese Sinnbildung erfolgt, indem Lernende in der Vergangen-
heit Antworten auf Fragen im Hinblick auf gegenwärtige oder künftige Situationen oder Probleme
suchen. Der zwischen Vergangenheit und Gegenwart hergestellte Zusammenhang kann – wie Klaus
Bergmann (2002) darstellt – ein Ursachenzusammenhang sein, d.h. vergangenes Geschehen wird
zur Erklärung der Gegenwart herangezogen. Der Zusammenhang kann aber auch ein Problemzu-
sammenhang sein, d.h. Probleme der Gegenwart werden in historischer Perspektive betrachtet.
Geschichte ist „Sinnbildung über Zeiterfahrung“ (Jörn Rüsen 2008). In Zeiten überbordender Ge-
schichts- und Erinnerungskultur, in Anbetracht von Vergangenheits- und Geschichtspolitik ist es
 unabdingbar, dass zur Fähigkeit, einen Sinnzusammenhang auf der Grundlage historischer Zeugnisse
herzustellen, auch die Fähigkeit tritt, sich mit vorhandenen Sinnbildungen kritisch auseinanderzu-
setzen und zu einer eigenständigen Sinnbildung zu gelangen.
Diese Leistung wird initiiert und intensiviert, wenn Lernende ihre Aufmerksamkeit gezielt auf Sach-
verhalte aus der Vergangenheit richten und Fragen an die Geschichte stellen, die als Leitlinien für
die Erarbeitung und Urteilsbildung dienen. Der fachdidaktische Grundsatz der Problemorientierung
behält also auch im kompetenzorientierten Geschichtsunterricht seine Gültigkeit. Auch weitere fach-
didaktische Grundsätze wie Multiperspektivität im Umgang mit historischen Quellen, Kontroversität
im Umgang mit historischen Darstellungen und Pluralität im Umgang mit Geschichtsbildern sind
Grundlagen einer begründeten und reflektierten historischen Urteilsbildung.
Die Kompetenz der „Sinnbildung über Zeiterfahrung“ wird im Kompetenzmodell des hessischen
Kerncurriculums (Teil B, Kap. 4) als „Narrative Kompetenz“ bezeichnet. Mit dieser Begrifflichkeit
wird Bezug genommen auf zentrale Positionen gegenwärtiger Geschichtstheorie und Geschichts-
didaktik, die im historischen Erzählen die zentrale Leistung im Umgang mit Geschichte sehen
(vgl. Barricelli 2005). Unter historischem Erzählen ist dabei keinesfalls das Erzählen spannender
 Geschichten gemeint, sondern „die geistige Bewegung zwischen Sachanalysen, Sachurteilen und
Werturteilen“ (Gautschi 2009, S. 44).
Die Kompetenzbereiche des hessischen Kerncurriculums und die darin enthaltenen Kompetenzen
beschreiben diejenigen Fähigkeiten und Fertigkeiten, die eine Voraussetzung zum reflektierten
Umgang mit Vergangenheit (res gestae) und mit Geschichte (narratio rerum gestarum) sind. Schü-
lerinnen und Schüler entwickeln im Verlauf ihres jeweiligen Lernprozesses die Fähigkeit, Fragen an
Vergangenheit und Geschichte zu stellen und begründete Vermutungen im Hinblick auf mögliche
Antworten zu entwickeln (Wahrnehmungskompetenz); sie beschaffen sich Informationen zur Beant-
wortung ihrer Fragen und zur Überprüfung ihrer Hypothesen (Analysekompetenz) und bilden sich
aufgrund von Informationen ein Sachurteil, welches Erklärungszusammenhänge zwischen einzelnen
Sachverhalten (Urteilskompetenz) herstellt. Auch erwerben die Lernenden die Fähigkeit, eine re-
flektierte Beziehung zwischen den gewonnenen Einsichten und ihrer persönlichen und gesell-
schaftlich-politischen Situation (Werturteil) herzustellen, denn die Beschäftigung mit Vergangenheit

B
und Geschichte hat auch das Ziel, zur Identitätsbildung und zur Herausbildung eines eigenen ethi-
schen und politischen Standpunkts beizutragen.
Merkmale kompetenzorientierten Geschichtsunterrichts
Welche Kennzeichen weist ein kompetenzorientierter Geschichtsunterricht auf? 6
• Die Unterrichtenden geben den Lernenden Anlass und Spielraum, eigene Fragen an Vergangen-
heit und Geschichte zu stellen, um auf diese Weise deren Wahrnehmungskompetenz zu fördern.
Die Lernenden knüpfen an ihr vorhandenes Wissen und Können sowie an ihre Deutungen und
Konzepte an und erweitern diese. Die Fragen und Vermutungen der Lernenden bilden dann den
Ausgangspunkt für den Prozess der Informationsbeschaffung sowie der Sach- und Werturteilsbil-
dung. 
• Unabdingbar ist, dass Lernende das fachspezifische methodische Instrumentarium für den Um-
gang mit Quellen und Darstellungen bei der (Re-)Konstruktion der Vergangenheit entwickeln.
Der Geschichtsunterricht zielt auf den kumulativen Aufbau historischer Analysekompetenz, d.h.
auf den methodisch kontrollierten Umgang mit unterschiedlichen Arten von Quellen und Dar-
stellungen in den einzelnen Jahrgangsstufen. 
• Die Ergebnisse der Analyse von Quellen und Darstellungen werden in einem nächsten Schritt in
einen empirisch und logisch triftigen Zusammenhang von Ursache und Wirkung gebracht; es sind
Sachurteile im Sinne von Jeismann (2000) zu fällen. Die Förderung der Urteilskompetenz ist
ebenfalls zentrales Anliegen in kompetenzorientiertem Geschichtsunterricht. 
• Ziel ist es auch, die Relevanz des Umgangs mit der Vergangenheit im Hinblick auf das Verständ-
nis der Gegenwart zu verdeutlichen. Diese ist wesentlich für die Identitätsfindung der Lernenden
sowie den Erwerb bestimmter Einstellungen und Haltungen. Daher müssen Lernende im Unter-
richt die Chance erhalten, ihre Erkenntnisse unter individuellen Fragestellungen zu bewerten.
Die Förderung von Orientierungskompetenz im Hinblick auf Zeiterfahrung ist ebenfalls Merkmal
eines kompetenzorientierten Geschichtsunterrichts.
• Die Auseinandersetzung mit Phänomenen der Geschichts- und Erinnerungskultur sowie der
Vergangenheits- und Geschichtspolitik ist ebenso Bestandteil des Geschichtsunterrichts. Die Fä-
higkeit, sich kritisch damit auseinanderzusetzen, ist im Zeitalter inflationärer, medial vermittelter
Produktion kommerzieller Geschichtskultur unabdingbar. Produkte der Geschichtskultur und
politisch- gesellschaftliche Diskurse über Geschichte können die Funktion haben, Fragen aufzu-
werfen für den darauf folgenden Untersuchungsprozess (Wahrnehmungskompetenz); sie können
aber auch der vertieften und eigenständigen Auseinandersetzung mit historischen Problemstel-
lungen dienen (Analysekompetenz) und ihren Platz beispielweise gegen Ende einer
 Unterrichtseinheit haben (Sach- und Werturteilskompetenz). 
• Zur Förderung der Kompetenzentwicklung eignen sich besonders folgende Verfahren (vgl. Sauer
2001, S. 43 ff.):
– Das chronologische Verfahren nach dem genetischen Prinzip. Es trägt der Tatsache Rechnung,
dass die Dimension der Zeit für die Geschichte zentral ist.
– Die Fallanalyse, bei der an einem Beispiel exemplarisch, vertiefend und anschaulich Einsichten
in historische Prozesse gewonnen werden können.
– Der Längsschnitt, der einen ausgewählten Aspekt über einen längeren, epochenübergreifen-
16
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Geschichte
6 Im Folgenden werden die Be-
griffe Wahrnehmungs-, Analyse-
sowie Sach- und Werturteils -
kompetenz genannt. Gemeint
sind jeweils die folgenden im
Kerncurriculum Geschichte (Teil B,
Kap. 4)  ausgeführten Kompetenz-
bereiche: Wahrnehmungs -
kompetenz für Kontinuität und
Veränderung in der Zeit, Analyse-
kompetenz für Kontinuität und
Veränderung in der Zeit, Urteils-
kompetenz für Kontinuität und
Veränderung in der Zeit sowie
Orientierungskompetenz für Zeit-
erfahrung. 

B
den Zeitraum untersucht und besonders gut Veränderungen in der Zeit verdeutlicht. Längs-
schnitte können z.B. auf der Grundlage der geschichtswissenschaftlichen Dimensionen des
Kerncurriculums konzipiert werden.
– Das vergleichende Verfahren, welches Sinnzusammenhänge, aber auch Unterschiede zwischen
historischen Phänomenen deutlich macht.
– Das perspektivisch-ideologiekritische Verfahren, das sich mit der (kontroversen) Rezeption
und Deutung von Geschichte sowohl in Wissenschaft, Gesellschaft und Politik als auch in den
Produkten der Unterhaltungskultur befasst und verdeutlicht, dass Geschichtsschreibung auf-
grund von gegenwärtigen Fragen und Interessen stattfindet.
Die o.g. Verfahren miteinander zu kombinieren, bietet die besten Möglichkeiten zur Entwicklung in
den vier Kompetenzbereichen des Kerncurriculums Geschichte. 
• Im kompetenzorientierten Geschichtsunterricht wird der Stand der Kompetenzentwicklung der
Lernenden gezielt beobachtet. Grundlage für die verstehende Beobachtung (Diagnose) der
Kompetenzentwicklung sind die Kompetenzbereiche des Faches (vgl. Kerncurriculum, Teil B,
Kap. 4, S. 14 f.)  sowie die formulierten Leistungserwartungen (Bildungsstandards bzw. lernzeit-
bezogene Kompetenzerwartungen). In den Abschlussklassen muss die Kompetenzentwicklung
der Lernenden in Bezug auf die Bildungsstandards für den Hauptschulabschluss (HSA), den Mitt-
leren Schulabschluss (MSA) sowie auf die lernzeitbezogenen Kompetenzerwartungen für den
Übergang in die Sekundarstufe II am Ende der Jahrgangsstufen 9/10 (ÜSekII) diagnostiziert wer-
den. Auf dieser Basis werden Lernaufgaben, Lern kontrollen, Kompetenzraster und (Selbst-)Diag-
nosebögen entwickelt. Mit diesen Instrumenten können Lehrkräfte den Stand der Lernentwick-
lung ihrer Schülerinnen und Schüler gezielt erfassen, um Konsequenzen für die Unterrichts-
gestaltung, die Rückmeldung an die Lernenden, für Fördermaßnahmen und Leistungsbewer-
tung zu ziehen. Wenn Lernende Selbstdiagnoseinstrumente nutzen, fördert dies die Entwicklung
der Eigenverantwortung; das Portfolio als Lernprozessbegleiter eignet sich dabei zur Dokumen-
tation des Lernprozesses und zur Diagnose des Lernstands. 
• Kompetenzen werden in der Beschäftigung mit relevanten historischen Inhalten weiterentwickelt,
aber historisches Wissen allein macht noch nicht kompetent. An historisch bedeutsamen Inhalten
entwickeln Jugendliche im kompetenzorientierten Unterricht anwendbare Fähigkeiten, Fertig-
keiten und Haltungen, die sie in die Lage versetzen, in ihrem künftigen Leben Probleme zu be-
wältigen, die sich aus der Begegnung und dem Umgang mit Vergangenheit und Geschichte
 ergeben. Kompetenzentwicklung aus dieser Perspektive betrachtet bildet die Grundlage dafür,
dass historisches Wissen beim Umgang mit Vergangenheit und Geschichte angewendet wird
und damit der Selbstbildung und Weltaneignung dient.
• Zur Ermittlung relevanter Inhalte weist das Kerncurriculum Inhaltsfelder aus. Diese bestehen aus
Basisnarrativen, die die Beschäftigung mit kulturellen Traditionen und Diskursen im Geschichts-
unterricht sicherstellen, sowie aus geschichtswissenschaftlichen Dimensionen, die als didaktischer
Filter zur Entwicklung von Fragestellungen dienen. 
• Kompetenzorientierter Unterricht zielt auf anwendbares Wissen. Daher müssen Lernaufgaben
so gestaltet sein, dass sie an die Lernausgangslage der Schülerinnen und Schüler anknüpfen,
die Kompetenzerwartungen deutlich werden lassen, auf Problemlösung, Übung, Vertiefung und
Transfer abzielen und Phasen von Reflexion, Bilanzierung und Rückmeldung bereithalten. 
17
Geschichte
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Geschichte

B
Aufgaben der Fachkonferenzen
Kollegiale Kooperation gehört an vielen Schulen Hessens seit langem zum professionellen und
 Gewinn bringenden Handeln. Mit der Arbeit am schuleigenen Fachcurriculum eröffnet sich die
Möglichkeit, in einem gemeinsamen Prozess bewährte Praxisbeispiele daraufhin zu prüfen, inwieweit
sie sich für die Förderung von Kompetenzen eignen, und gegebenenfalls weiterzuentwickeln.
Im Sinne dieser Qualitätsentwicklung von Unterricht erscheint es besonders wichtig, den schulspezi-
fischen Hintergrund zu berücksichtigen und für die jeweilige Lerngruppe geeignete Lernumgebun-
gen und individuelle Lernwege zu gestalten. Dazu zählt auch, punktuell mit den Fachkolleginnen
und -kollegen Unterrichtssequenzen zu vereinbarten Schwerpunkten gemeinsam zu entwickeln bzw.
bewährte Lernaufgaben und Materialien auszutauschen, diese im Hinblick auf die Kompetenzen
und Bildungsstandards zu überarbeiten und sich über Planung und Umsetzung auszutauschen. 
Im Rahmen von Fachkonferenzen planen und evaluieren die Fachkollegien ihre Arbeit und verein-
baren verbindliche fachbezogene Unterrichtsschwerpunkte für das schuleigene Fachcurriculum.
Sie berücksichtigen schulspezifische Besonderheiten im Rahmen der Vorgaben des neuen Kern -
curriculums für Hessen. Absprachen über Lernwege, Arbeitstechniken, Exkursionen etc. erhalten
durch das schuleigene Fachcurriculum Verbindlichkeit. Ebenso können fachübergreifende und
 fächerverbindende Vorhaben und Lernaufgaben im Rahmen einer Kooperation mit den beteiligten
Fächern in den Fachkonferenzen geplant werden. In diesem Zusammenhang sollten auch Überlegun-
gen zur Förderung überfachlicher Kompetenzen, wie sie im Kerncurriculum (Teil A, Kap. 2) be-
schriebenen sind, in die Konzeption von Vorhaben und Lernaufgaben einfließen. Derartige Ab-
sprachen innerhalb der Fachschaft sowie die Koordination und Kooperation mit anderen Fach-
schaften intendieren eine vernetzte Kompetenzentwicklung. Darüber hinaus sind sie für die Weiter-
entwicklung und die Umsetzung des Schulprogramms im Schulalltag unabdingbar. 
Es liegt auf der Hand, dass eine professionelle Kooperation, wie sie oben beschrieben ist, in über-
schaubaren und angemessenen Zeitfenstern stattfinden muss, die gemeinsame Arbeit aber nicht
innerhalb kurzer Zeit abgeschlossen werden kann. Sie sollte als ein Prozess aufgefasst werden, der
sich schrittweise vollzieht und durch Evaluation weiterentwickelt wird. 
Für die Festlegung der inhaltlichen Schwerpunktsetzungen in den schulischen Fachcurricula und
auf der individuellen Unterrichtsebene bietet das Kerncurriculum im Fach Geschichte in den Inhalts-
feldern eine Kombination aus den so genannten Basisnarrativen und solchen Vorgaben, die die
Auseinandersetzung mit den Inhalten strukturieren sollen, den geschichtswissenschaftlichen  Di -
men sionen Alltag, Herrschaft, Wirtschaft, Eigenes sowie Fremdes und Raum. Eine weitere Grund -
lage für die Planung und Gestaltung von Lernwegen bildet das Kompetenzmodell mit den vier
Kompetenzbereichen Wahrnehmungs-, Analyse-, Urteils- und Orientierungskompetenz. Die ab-
schlussbezogenen Bildungsstandards (bzw. lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen im Bildungs-
gang Gymnasium) legen verbindlich fest, was die hessischen Schülerinnen und Schüler am Ende
eines Bildungsgangs bzw. für den Übergang in die gymnasiale Oberstufe „in der Regel“  können
müssen. 
18
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Geschichte

B
19
Geschichte
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Geschichte
Idealerweise legen die Fachkonferenzen bei der Jahresplanung Unterrichtsschwerpunkte fest, in
denen sie die Kompetenzbereiche, Bildungsstandards, das Basiskonzept sowie die Inhaltsfelder des
Faches berücksichtigen. Dabei ist es durchaus möglich – und das wird auch häufig der Fall sein –,
von den Basisnarrativen bzw. Inhalten auszugehen. Allerdings muss auf die Entwicklung der Kom-
petenzen im Sinne der Vorgaben des Kerncurriculums geachtet werden. 
Als Hilfestellung zur Erarbeitung eines Fachcurriculums werden in Kapitel 2 (Fachbezogener Teil B)
beispielhaft zwei Unterrichtsschwerpunkte vorgestellt, die exemplarisch mögliche Arbeitsergebnis-
se und Vereinbarungen einer Fachkonferenz dokumentieren. Diese werden im Folgenden mithilfe
einer strukturgebenden Tabelle7 dargestellt – ein Format, das die einzelnen Planungsschritte zeigt. 
Aus den Tabellen wird ersichtlich, welche der zu fördernden Kompetenzen (Bildungsstandards bzw.
lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen) und welche inhaltlichen Aspekte aus den Inhaltsfeldern
– auf je einen Unterrichtsschwerpunkt bezogen – im Fokus stehen. Solche Formate stellen die
Grundlagen für die konkrete Unterrichtsplanung dar. 
Bei der Entwicklung der Unterrichtsschwerpunkte kann die Fachkonferenz auch darüber entscheiden,
welche Basisnarrative in welchen Jahrgangsstufen den Schwerpunkt bilden. Hier sind unterschiedli-
che Varianten möglich, da die Basisnarrative nicht auf der Ebene unterrichtlicher Themen liegen, also
nicht zwingend einen chronologischen Durchgang intendieren, diesen aber ermöglichen. 
Vereinbarter Unterrichtsschwerpunkt „…“ (Jahrgangsstufe/n …) 
7 „Formatvorschlag Fach -
curriculum“ – vereinbarte
 Unterrichtsschwerpunkte und
damit zusammenhängende
 Kompetenzen für einen zeitlich
begrenzten Lernabschnitt
Ergänzend zu diesem Leitfaden finden sich weitere Ausführungen u.a. zu Basisnarrativen,
 geschichtswissenschaftlichen Dimensionen und zum Kompetenzmodell des Faches Geschichte
in folgendem Aufsatz, der auf der Homepage des IQ (www.iq.hessen.de) eingestellt ist: 
Bernhardt, M. / Gautschi, P. / Meyer, U. (2011): Historisches Lernen angesichts neuer 
Kerncurricula. Institut für Qualitätsentwicklung.
Kompetenzbereich(e)/Bildungsstandards bzw.
Lernzeitbezogene  Kompetenzerwartungen
Die Lernenden können …
Überfachliche Kompetenzen:
Inhaltsbezogene Kompetenzen:
Unsere Lernenden können …
Basiskonzepte: 
Inhaltsfelder:
Inhaltliche
 Konkretisierung:
Vereinbarungen für
die  Gestaltung von
Lernwegen:
A
B
D
C
G
F
E

B
A Ein Unterrichtsschwerpunkt soll so formuliert sein, dass damit grundsätzlich Kompetenzen aus
allen Kompetenzbereichen des Faches Geschichte erworben werden können. In der Formulierung
des Unterrichtsschwerpunkts soll ebenfalls deutlich werden, worüber die Lernenden urteilen
(Urteils- bzw. Orientierungskompetenz) können sollen. 
B In diesem Tabellenelement werden die Kompetenzbereiche sowie die lernzeitbezogenen Kom-
petenzerwartungen bzw. die Bildungsstandards ausgewiesen. Schwerpunktsetzungen sind möglich
und für eine gezielte Kompetenzentwicklung unerlässlich. Sie werden durch eine entsprechende
Gewichtung in diesem Tabellenelement dokumentiert. Im Fach Geschichte sollen zu einem Un-
terrichtsschwerpunkt immer Kompetenzen (Bildungsstandards bzw. lernzeitbezogene Kompetenz-
erwartungen) aus allen Kompetenzbereichen gefördert werden.
C Innerhalb dieses Tabellenelements können gezielt überfachliche Kompetenzen für den Fachunter-
richt im Sinne einer Schwerpunktsetzung festgelegt werden, die inhaltsspezifisch konkretisiert
im Unterricht Berücksichtigung finden sollen. Es bildet auf diese Weise ein Bindeglied zu weite-
ren Festlegungen im Schulcurriculum.
D Kompetenzen werden an historisch bedeutsamen Inhalten entwickelt, die in den Inhaltsfeldern
des Kerncurriculums Geschichte als Basisnarrative und geschichtswissenschaftliche Dimensionen
festgelegt sind. In D werden die inhaltlichen Schwerpunkte, die für den Kompetenzerwerb ge-
eignet sind, ausgewählt und festgelegt.
Dieses Tabellenelement dient jeder Lehrkraft als Grundlage dafür, während der konkreten Planung
der Lernsituation inhaltliche Aspekte zu identifizieren, die berücksichtigt werden sollen. Die Aus-
wahl aus den Basisnarrativen für den jeweiligen Unterrichtsschwerpunkt lässt unterschiedliche Va-
rianten zu, da die Basisnarrative nicht auf der Ebene unterrichtlicher Themen liegen, also nicht
zwingend einen chronologischen Durchgang intendieren, diesen aber auch möglich machen. 
E Die Ausgestaltung dieses Tabellenelements erfolgt vor dem Hintergrund des jeweils gewählten
Rahmens. Festgelegt werden in der Fachkonferenz vereinbarte und auf die jeweiligen schulspe-
zifischen Bedingungen bezogene Maßnahmen bzw. Aktivitäten wie z.B. Exkursionen, Projekte,
fachübergreifende Kooperationen etc. 
F Hier werden inhaltliche Konkretisierungen vorgenommen, die sich aus den inhaltlichen Schwer-
punktsetzungen (in D), den zu fördernden fachlichen (in B) sowie überfachlichen Kompetenzen
(in C) ergeben. 
Mit der inhaltlichen Konkretisierung kann ein Rahmen festgelegt werden, welcher im Hinblick auf
den jeweiligen Unterrichtsschwerpunkt schulintern verbindlichen Charakter hat. Dabei könnten
z.B. konkrete inhaltliche Bezüge und/oder Fachbegriffe eingesetzt werden. Die Formulierungen
sollten so gewählt werden, dass sie für die direkte Unterrichtsplanung dienlich sind und auf die
Lerngruppe bezogene Konkretisierungen zulassen. 
G Die inhaltsbezogenen Kompetenzen konkretisieren die in B aufgeführten lernzeitbezogenen
Kompetenzerwartungen bzw. Bildungsstandards unter Bezugnahme auf Aussagen aus den In-
haltsfeldern und der vorgenommenen inhaltlichen Konkretisierung F. Obwohl diese Kompeten-
zen damit explizit an inhaltliche Zusammenhänge gebunden sind, sollten sie noch hinreichend
Freiräume für die Ziele und die Gestaltung von Unterricht lassen. Die Anforderungen werden
in Form von inhaltsbezogenen Kompetenzformulierungen festgehalten. 
20
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Geschichte

B
Anknüpfend an die Unterrichtsschwerpunkte werden als Beispiel für eine Konkretisierung derselben
zwei Lernaufgaben und eine mögliche Umsetzung im Unterricht vorgestellt. Sie bilden eine Grund-
lage für die Planung von kompetenzorientiertem Unterricht, der sich zum einen an konkreten Leis-
tungserwartungen und zum anderen an den Kompetenzen der Lernenden ausrichtet. 
Zum Zusammenhang der Fächer Geschichte, Politik und Wirtschaft sowie Erdkunde 
Für den fach- bzw. fächerübergreifenden kompetenzorientierten Unterricht in den Fächern Ge-
schichte, Politik und Wirtschaft sowie Erdkunde können Lernumgebungen entworfen und darin
Lernvorhaben auf der Basis verschiedener Verzahnungsmöglichkeiten der fachlichen Inhalte aus den
Inhaltsfeldern geplant und umgesetzt werden. Ebenso beziehen sich die Kompetenzbereiche der Fä-
cher aufeinander und stehen in einem unmittelbaren Ergänzungsverhältnis zueinander. 
So ist es im Rahmen eines Unterrichtsschwerpunkts beispielsweise möglich, Fragen und Probleme
des gesellschaftlichen Zusammenlebens aus dem Inhaltsfeld „Internationale Beziehungen und
Globalisierung“ (Politik und Wirtschaft) mit Aspekten aus dem Inhaltsfeld „Raumwissen“ fachüber-
greifend zusammenzuführen und in produktiver Weise zunehmend komplexe Vorstellungen des
gesellschaftlichen Zusammenlebens zu entwickeln. Weitere Fragestellungen könnten sich ergeben,
wenn aus dem Fach Geschichte Aspekte aus dem Inhaltsfeld „Bewältigung und Nutzung von Räu-
men“ einfließen und fächerübergreifend bearbeitet werden. 
Die Kompetenzbereiche der o.a. Fächer bieten aufgrund gemeinsamer „Kompetenzkerne“ sinnvolle
Überschneidungen zur Planung und Umsetzung von fach- bzw. fächerübergreifendem Unterricht. 
Im Kern werden in den o.a. Fächern Kompetenzen gefördert, die es den Lernenden ermöglichen,
– durch ihre eigene Wahrnehmung und Deutung zu fachlichen Problemstellungen selbst Fragen zu
stellen und ggf. Thesen bzw. Hypothesen aufzustellen. Damit wird eine wichtige Voraussetzung
für eigenes Lernen erfüllt: Die Lernenden erhalten Anschluss an das je eigene Präkonzept.
– neues Fakten-, Konzept- und Anwendungswissen zu erwerben, mit vorhandenem Wissen zu ver-
binden und aus verschiedenen fachlichen Perspektiven Problemstellungen zu analysieren.
– auf dieser Basis zu begründeten Sach- und Werturteilen zu kommen.
– darauf aufbauend, auf unterschiedlichen Ebenen Handlungsmöglichkeiten zu formulieren und
ggf. umzusetzen.
– ihren eigenen Lernprozess und die Lernergebnisse zu reflektieren, zu organisieren und darstellen
zu können.
– methodische Fähigkeiten und Fertigkeiten zu erwerben und anzuwenden.
Weitere Ausführungen und Hinweise hierzu finden sich im Kerncurriculum, Teil B, Kapitel 3: „Kom-
petenzorientierung in den Fächern Geschichte, Politik und Wirtschaft und Erdkunde“. Diese fach-
bzw. fächerübergreifenden Dimensionen sollten bei der Gestaltung von Lernvorhaben aufgegriffen,
fruchtbar gemacht und z.B. in gemeinsamen Fachkonferenzen vereinbart werden.
21
Geschichte
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Geschichte
Alle vereinbarten Unterrichtsschwerpunkte des Faches Geschichte an einer Schule ergeben
das schulische Fachcurriculum als Teil des Schulcurriculums.

B
Kumulativer Kompetenzaufbau von der Primarstufe bis zum Ende der Sekundarstufe I
Der Aufbau von Kompetenzen im Fach Geschichte beginnt nicht erst in der Sekundarstufe I. Aus-
gehend von den in der Primarstufe bereits entwickelten Fähigkeiten, Fertigkeiten und Kenntnissen
muss in der Sekundarstufe I ein weiterführender Kompetenzaufbau und ein auf Anwendung bezo-
gener Wissenserwerb stattfinden. 
Die Aufgabe von Fachschaften wird darin bestehen, auf der Grundlage des Kerncurriculums und
mit dem Wissen um die Voraussetzungen, die Lernende aus der Primarstufe mitbringen, schulinter-
ne Fachcurricula zu erstellen, die einen kumulativen Kompetenzaufbau ermöglichen. Im Rahmen
der Erarbeitung solcher Fachcurricula werden Unterrichtsschwerpunkte, wie oben beschrieben, er-
stellt, die sich auf Kompetenzerwartungen und Inhalte, wie sie im Kerncurriculum formuliert sind,
beziehen. 
Die Aufgabe der einzelnen Lehrkräfte wird es dann sein, auf der Grundlage des schulinternen Fach -
curriculums anregende und herausfordernde Lernumgebungen im oben beschriebenen Sinne zu
gestalten und umzusetzen und damit die Kompetenzentwicklung ihrer Schülerinnen und Schüler zu
fördern. 
22
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Geschichte

B
23
Geschichte
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Geschichte
2  Anregungen für die schulinterne Planung und
 Umsetzung
Im Folgenden wird an zwei Unterrichtsschwerpunkten verdeutlicht, wie die überfachlichen und die
allgemeinen fachlichen Kompetenzen sowie die Inhaltsfelder, bestehend aus geschichtswissenschaft-
lichen Dimensionen und Basisnarrativen, so miteinander verbunden und konkretisiert werden kön-
nen, dass diese dann als Bestandteile eines Fachcurriculums Geschichte handlungsleitend für ei-
nen an Kompetenzen orientierten Unterricht sind. 

B
24
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Geschichte
Kompetenzbereiche/Lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen:
Die Lernenden können … 
Wahrnehmungskompetenz für Kontinuität und Veränderung in der Zeit
eine sachgerechte Vermutung auf der Grundlage von Zeugnissen aus der Vergangenheit und
 Gegenwart sowie aus geschichtskulturellen Darstellungen formulieren,
selbst an Beispielen zielgerichtet und problemerschließend Fragen an Menschen,  Phänomene,
 Ereignisse, Artefakte aus der Vergangenheit stellen,
selbstständig die für eine Problemlösung erforderlichen Informationen beschaffen,
ihren Lernprozess reflektieren und dabei ihre Lernergebnisse einbeziehen.
Analysekompetenz für Kontinuität und Veränderung in der Zeit
Strategien der Erschließung von Textquellen, audiovisuellen und Sachquellen anwenden,
den Inhalt von Quellen und Darstellungen strukturiert mit eigenen Worten wiedergeben
 (Sachaussagen formulieren),
anhand formaler Merkmale verschiedene Gattungen im Hinblick auf ihren Erkenntniswert
 unterscheiden.
Urteilskompetenz für Kontinuität und Veränderung in der Zeit
Motive und Begründungen der Handlungen einzelner Akteure und Gruppen in ihrem historischen
Kontext erklären und in ihren Konsequenzen beurteilen,
an Beispielen kriteriengeleitet Vergleiche zwischen verschiedenen Epochen oder  Kulturen
 vornehmen und die Ergebnisse begründet beurteilen,
mit Hilfe von Sachaussagen über historische Ereignisse und Zusammenhänge und ihre
 Auswirkungen auf die Gegenwart selbstständig begründete Sachurteile fällen.
Orientierungskompetenz für Zeiterfahrung
ihre eigenen Einstellungen, Vorurteile, Haltungen, Deutungsmuster und Wertmaßstäbe in den
 Geschichtsunterricht einbringen und kritisch hinterfragen und bewerten,
an ausgewählten Bereichen für die Bewältigung und Gestaltung ihrer Gegenwart und Zukunft
 passende historische Beispiele mit einbeziehen. 
Überfachliche Kompetenzen: 
Sozialkompetenz, Lernkompetenz, Sprachkompetenz
2.1 Formatvorschlag Fachcurriculum
Vereinbarter Unterrichtsschwerpunkt „Warum und mit welchen Folgen kämpfen Menschen für Freiheit? – Die Französische Revolution als wirkmächtiges  Beispiel“
(Jg. 8 Gymnasium)
Basiskonzept: 
Kontinuität und Veränderung in der Zeit
Inhaltliche Bezüge aus den Inhaltsfeldern
 (Geschichtswissenschaftliche Dimensionen und Basisnarrative)
Basisnarrativ: 
Aufklärung und Streben nach Freiheit – Bürgerliche Revolutionen
(Französische Revolution)
Geschichtswissenschaftliche Dimension: 
Herrschaft
Im Mittelpunkt dieses Inhaltsfeldes steht das Verhältnis von Herrschenden 
zu Beherrschten im Wandel der Zeit. Dabei werden einerseits die Formen 
von Herrschaft, ihre gesellschaftlichen und ökonomischen Grundlagen, ihre
 Legitimationsmuster und andererseits die Veränderungsmöglichkeiten von
 Individuen und sozialen Gruppen thematisiert. 
In diesem Spannungsfeld geht es zentral um individuelle Freiheitsrechte
 (Menschenrechte) und die Formen ihrer Durchsetzung:  Aufstände, Wider-
stände, soziale Bewegungen, Reformen und Revolutionen. Bei der Frage 
um Legitimation von Herrschaft wird die Bedeutung von Religion bzw. die
 Beziehung zwischen Kirche, Staat und Gesellschaft analysiert. Absicherung 
und Ausdehnung von Macht und Herrschaft werden hinsichtlich der Ursachen,
Bedingungen und  Interessen für Kriege und andere Formen gewaltsamer
 Konflikte genauso wie die Folgen gewaltsamer Konflikte, wie Flucht und
 Vertreibung, untersucht. Ebenso werden Unterschiede zwischen totalitären
 Formen von Herrschaft und rechtsstaatlichen, demokratischen Ordnungen
 betrachtet.

B
25
Geschichte
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Geschichte
Individuelle Unterrichtsgestaltung
Inhaltsbezogene Kompetenzen:
Unsere Lernenden können … 
Wahrnehmungskompetenz für Kontinuität und Veränderung in der Zeit
aufgrund des Gemäldes von Delacroix „Die Freiheit führt das Volk“ Vermutungen über die
 Motive der dargestellten Freiheitskämpfer, aber auch über die Aussage des Gemäldes als
 historische Quelle anstellen,
Fragen hinsichtlich der Untersuchung der Französischen Revolution stellen (Ursachen, Träger,
Ziele, Prozess, Folgen), 
selbstständig Informationen zum Verlauf der Französischen Revolution und anderer Befreiungs-
bewegungen beschaffen,
ihren Lernprozess reflektieren hinsichtlich historischer Triftigkeit perspektivischen Schreibens,
der Tragweite der Ergebnisse für das Verständnis ihrer Gegenwart und hinsichtlich des Lern -
prozesses.
Analysekompetenz für Kontinuität und Veränderung in der Zeit
Strategien der Erschließung von historischen Reden und Verfassungsschemata anwenden,
den Inhalt von Darstellungen des Revolutionsprozesses aus dem Schulbuch und/oder Internet
strukturiert mit eigenen Worten wiedergeben,
die Besonderheiten historischer Rede als historische Quelle in ihrer Intentionalität und sprachli-
chen Gestaltung von anderen Quellen unterscheiden.
Urteilskompetenz für Kontinuität und Veränderung in der Zeit
Motive und Begründungen der Handlungen einzelner Gruppen in ihrem historischen Kontext
 erklären, indem sie Forderungen aus deren Perspektive aufstellen,
unter den Kategorien Ursachen, Träger, Ziele, Prozess und Folgen Freiheitsbewegungen deuten
und mit der Französischen Revolution vergleichen,
erklären, inwieweit die in der Französischen Revolution erkämpften Rechte und die avisierten
Ziele heute realisiert sind.
Orientierungskompetenz für Zeiterfahrung
das Problem der Legitimität von Gewalt in Revolutionen anhand von Robespierres Theorie über
Tugend und Terror kritisch und differenziert erörtern,
begründet darlegen, dass für selbstverständlich gehaltene Freiheitsrechte mühsam erkämpft
werden mussten,
Zusammenhänge zwischen aktuellen politischen und wirtschaftlichen Konflikten und den
 Kämpfen während der Französischen Revolution herstellen und die Bedeutung der in der
 Revolution entwickelten Ideen für ihre Gegenwart bewerten.
Inhaltliche Konkretisierung: 
• Krisenfaktoren des Ancien
Régime und der Forderun-
gen der Opposition
• Menschenrechte und die
Verfassung von 1791 hin-
sichtlich der Frage, welche
Lösung der Krise die beiden
Dokumente anbieten
• Legitimation von Herrschaft
im absolutistischen Staat
und Legitimation in den
Staatstheorien der Aufklärer
und in der Verfassung von
1791
• Fortgang der Revolution 
• Ansatz der Jakobiner im
Wohlfahrtsausschuss zur
 Lösung der Krise 
• Frage der Legitimität von
Gewalt in revolutionären
Prozessen
• Bedeutung der Menschen-
rechte und der liberalen
 Verfassung von 1791 für die
Gegenwart
Vereinbarungen für die
 Gestaltung von Lernwegen:
– kreativer Umgang mit Bildern
– perspektivierendes Schreiben
– eigenständige Recherche
– Analyse von Verfassungs -
schemata und politischen
Reden
– Analyse revolutionärer Pro-
zesse unter vorgegebenen
 Kategorien 
– Erstellen einer Zeitleiste 
– Präsentation von Arbeitser-
gebnissen
– evtl. Exkursion zur Paulskirche
für einen Vergleich französi-
scher und deutscher Formen
der Erinnerung an Freiheits-
kämpfe
– evtl. E-Mail-Austausch mit
 französischer Schulklasse über
Nationalfeiertage und deren
Bedeutung für das kollektive
Selbstverständnis
– Austausch mit einer anderen
Schule über eTwinning
– Reflexion des eigenen
 Lernprozesses anhand eines
Kompetenzrasters
– Erstellen von Merkblättern mit
methodischen Hilfestellungen
als Konsequenz der Reflexion
der Lernprozesse

B
26
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Geschichte
Kompetenzbereiche/Lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen8
Die Lernenden können … 
Wahrnehmungskompetenz für Kontinuität und Veränderung in der Zeit
eine Vermutung auf der Grundlage von Zeugnissen aus der Vergangenheit und Gegenwart 
sowie aus geschichtskulturellen Darstellungen formulieren, 
unter Hilfestellung an Beispielen zielgerichtet Fragen an Menschen, Phänomene, Ereignisse,
 Artefakte aus der Vergangenheit stellen, 
sich unter Hilfestellung die für eine Problemlösung erforderlichen Informationen beschaffen. 
Analysekompetenz für Kontinuität und Veränderung in der Zeit
den Inhalt von weniger komplexen Quellen und Darstellungen strukturiert mit eigenen Worten
wiedergeben (Sachaussagen formulieren), 
Veränderungen anhand von Zeugnissen aus Vergangenheit und Gegenwart beschreiben.
Urteilskompetenz für Kontinuität und Veränderung in der Zeit
historischen Wandel mit Hilfe von vorgegebenen Kategorien (z.B. Fortschritt - Rückschritt)
beurteilen,  
Motive und Begründungen der Handlungen einzelner Akteure und Gruppen in ihrem historischen
Kontext erklären und beurteilen. 
Orientierungskompetenz für Zeiterfahrung
ihre eigenen Einstellungen, Vorurteile, Haltungen, Deutungsmuster und Wertmaßstäbe in den
 Geschichtsunterricht einbringen und kritisch hinterfragen und bewerten, 
in Ansätzen eigene, gegenwärtige und frühere Wertvorstellungen und Urteilsmaßstäbe  kritisch
aufeinander beziehen und gegenüberstellen, 
angeleitet eine geschichtliche Darstellung konstruieren und dadurch zur Identitätsstiftung
 beitragen. 
Überfachliche Kompetenzen: 
Sozialkompetenz, Lernkompetenz, Sprachkompetenz
Vereinbarter Unterrichtsschwerpunkt „Was hat Geschichte mit uns zu tun?“ – Wie haben sich die politischen Ereignisse in Deutschland nach 1945 auf das
 Alltagsleben von Kindern und Jugendlichen ausgewirkt? (IGS Jg. 5/Hauptschule Jg. 6/Realschule Jg. 6 oder 7/Gymnasium Jg. 6)
Basiskonzept: 
Kontinuität und Veränderung in der Zeit
Inhaltliche Bezüge aus den Inhaltsfeldern
 (Geschichtswissenschaftliche Dimensionen und Basisnarrative)
Basisnarrativ: 
Neuordnungen der Welt nach 1945 und 1989 
(national und international)
Schwerpunkte der Geschichtswissenschaftlichen Dimensionen: 
Alltagskulturen
Im Mittelpunkt dieses Inhaltsfeldes stehen die alltäglichen Lebensumstände
verschiedener sozialer Gruppen sowie deren soziale Praktiken und ihr
 jeweiliges Selbstverständnis im privaten und im öffentlichen Raum (…).
Eigenes und Fremdes
Im Mittelpunkt dieses Inhaltsfeldes steht die historische Entstehung von Selbst-
und Fremdbildern, von Wertvorstellungen und politischen Überzeugungen. Die
Identität und die Wahrnehmung des eigenen Ichs werden geprägt durch Zuge-
hörigkeiten. Religion, Nation, Geschlecht, Kultur, Ethnie, sozialer Status, aber
auch politische Überzeugungen spielen hier eine bedeutende Rolle. Untersucht
wird der historische Prozess, wie sich solche Identitäten in Form von Ideologien,
Religionen und Glaubensrichtungen herausbildeten, wie bestimmte Bevölkerungs-
gruppen gesellschaftlich zu „Anderen“ oder „Fremden“ konstruiert wurden
und werden (…).

B
27
Geschichte
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Geschichte
Individuelle Unterrichtsgestaltung
Inhaltsbezogene Kompetenzen:
Unsere Lernenden können … 
Wahrnehmungskompetenz für Kontinuität und Veränderung in der Zeit
ausgehend von Fotografien und Zeitzeugenberichten Vermutungen über die
 dargestellte  Situation äußern,
unter Hilfestellung zielgerichtete Fragen an Zeitzeugen formulieren,
Fragen an  Ereignisse der jüngeren deutschen Geschichte stellen.
Analysekompetenz für Kontinuität und Veränderung in der Zeit
altersadäquate Sachtexte zur deutschen Nachkriegsgeschichte und schriftliche sowie
selbst  aufgenommene Zeitzeugenberichte mit eigenen Worten wiedergeben, 
Unterschiede zwischen Lebensverhältnissen von Kindern und Jugendlichen der
 Nachkriegszeit, der Zeit der deutschen Teilung, der Zeit nach 1989 und heute
 beschreiben.
Urteilskompetenz für Kontinuität und Veränderung in der Zeit
mithilfe einer Zeitleiste zentrale Ereignisse der deutschen Geschichte nach 1945
 erläuternd  verorten,
ansatzweise Gefühle und Handlungen unterschiedlichster Kinder und Jugendlicher
nach 1945 durch perspektivisches Schreiben resümierend erläutern.
Orientierungskompetenz für Zeiterfahrung
positive und kritische Aussagen insbesondere zur Situation in Deutschland nach 1989
 gegeneinander abwägen und eine begründete eigene Meinung entwickeln,
eine auf Bild- und/oder Textquellen gestützte Erzählung aus der Kinder- bzw.
Jugendlichen perspektive zu einem Ereignis der deutschen Nachkriegsgeschichte
 erläuternd formulieren.
Überfachliche Kompetenzen:
in Partner- oder Gruppenarbeitsituationen kooperativ und produktiv mit anderen
zusammen arbeiten und auch bei der Durchführung von Zeitzeugeninterviews die
 unterschiedlichen  Bedürfnisse der Gesprächspartnerinnen und -partner wahrnehmen
und achten,
die Aufgaben für die Gruppenarbeitsphase selbstständig erschließen; u.a. anhand
des  Kompetenzrasters ihren Lernfortschritt reflektieren (Lernkompetenz).
Inhaltliche Konkretisierung: 
• Alltagskulturen
– Auswirkungen der politi-
sche Ereignisse und Ent-
wicklungen nach 1945 auf
die Lebens umstände insbe-
sondere von Kindern und
Jugendlichen
– Alltägliche Lebenssituatio-
nen (Schule, Freizeit, Ur-
laub) in Verbindung mit
politischen Eckpunkten
(Berlin-Blockade, Mauer-
bau, Grenzöffnung) 
– Gebilde „Gesellschaft“ und
mögliche Handlungsspiel-
räume für Menschen  (z.B.
Friedliche Revolution 1989)
– Die zukünftige Rolle als
Staatsbürgerin und Staats-
bürger
• Eigenes und Fremdes
– Unterschiedliche Wahrneh-
mung politischer Ereig-
nisse von Menschen nach
1945/1949/1961/1989
– Herausbildung von Identi-
täten und Gemeinsam -
keiten in den beiden
deutschen Staaten, aber
auch Feindbilder, die 
bis in die direkte Gegen-
wart hinein reichen
Vereinbarungen für die
 Gestaltung von Lernwegen:
– Besondere Bedingungen des
Anfangsunterrichts beachten:
Diagnostik/Erhebung von Vor-
wissen (und Ausprägungsgrad
des Geschichtsbewusstseins)
z.B. anhand von individuellem
Schreiben zur Einstiegs-Foto-
grafie
– Methode der Zeitzeugen -
befragung erproben
– Einführung in die Arbeit mit
historischen Fotografien, mit
altersadäquaten Textquellen,
mit dem Zeitstrahl
– Perspektivisches Scheiben
(auch als fachübergreifende
Vereinbarung möglich)
– Themendifferente Gruppen -
arbeit
– Präsentation von Gruppen-
bzw. Arbeitsergebnissen
– Reflexion des eigenen
 Lernprozesses anhand eines
Kompetenzrasters
8 Dieser vereinbarte Unterrichtsschwerpunkt orientiert sich an den lernzeitbezogenen Kompetenzerwartungen Ende der Jahrgangsstufe 8 für den Mittleren Bildungsabschluss

B
2.2  Lernaufgabe und Anregungen zur Umsetzung im  Unterricht
Nachfolgend werden zwei Lernaufgaben dargestellt, die o.a. Unterrichtsschwerpunkte konkretisieren.
Die Anregungen zur Umsetzung im Unterricht orientieren sich am Prozessmodell „Auf dem Weg zum
kompetenzorientierten Unterricht – Lehr- und Lernprozesse gestalten (vgl. A Allgemeiner Teil, Kap.
1.2).
Die Lernaufgabe A integriert Fallanalyse und Längsschnitt und fordert die Lernenden auf, Sach- und
Werturteile zu den Zielen der Französischen Revolution zu entwickeln. Über die Bedeutung des
 Lebens in Freiheit und der Frage nach den dafür nötigen gesellschaftlichen Rahmenbedingungen
werden vergangene und aktuelle Entwicklungen kontextuell eingerahmt.
Die Lernaufgabe B entwickelt einen Anfangsunterricht im Fach, indem das Leben von Kindern und
Jugendlichen in Zusammenhang mit den Ereignissen der deutschen Geschichte nach 1945 über
verschiedene Wege untersucht wird. Durch die Verbindung eines biografischen Zugangs mit dem
Vergleichen und Einordnen von Bildern und Texten entwickelt sich auf anschauliche Art und Weise
ein Verständnis von der Notwendigkeit der Rekonstruktion und Einordnung von Ausschnitten aus
dem Universum des Historischen. Die Lernenden erfahren Geschichte als Konstrukt aus verschie-
denen Perspektiven, indem sie wahrnehmen, dass Geschichte auf verschiedene Weise erzählt wird,
sich verschiedene Urteile herausbilden können und Unterschiedliches aus Geschichte gelernt wer-
den kann. 
2.2.2
Lernaufgabe A
„Warum kämpfen Menschen für Freiheit? Mit welchen Folgen? – Die Französische Revolution
als wirkungsmächtiges Beispiel“ – eine Lernaufgabe für die Jahrgangsstufe 8, Gymnasium
a)  Um was geht es in dieser Lernaufgabe? 
Wie die Freiheitskämpfe im arabischen Raum seit 2010/2011 zeigen, haben Menschen einen Drang
nach Freiheit. In dieser Sequenz sollen die Lernenden verstehen, dass es zum Leben in Freiheit
 politischer und gesellschaftlicher Rahmenbedingungen bedarf, die von Menschen früherer Genera-
tionen erkämpft wurden und die auch gegenwärtig noch nicht überall und vollständig realisiert
sind. Freiheit und Menschenrechte werden umso eher als Werte begriffen, wenn erfahren wurde,
wie viele Kämpfe zur ihrer Realisierung nötig waren.
b)  Einleitung 
Die Lernaufgabe integriert Fallanalyse und Längsschnitt. Der Blick auf die Vergangenheit erfolgt
unter der Frage nach Ursachen, Trägern, Zielen, dem Prozess und den Folgen von Freiheitskämpfen.
Exemplarisch wird die Französische Revolution als Fallbeispiel genutzt, von dem ausgehend auch
andere Freiheitsbewegungen in den Blick genommen werden. Dabei kann es nicht darum gehen,
diese wenig im Zentrum der unterrichtlichen Arbeit stehenden Freiheitsbewegungen en détail zu
untersuchen. Allerdings können die Lernenden auf der Grundlage der Kenntnis von Kategorien
28
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Geschichte

B
29
wie Ursachen, Träger, Ziele, Prozess und Folgen, die sie am Fallbeispiel durch Recherchieren und
Anwendenen derselben erworben haben, ihre Fragen an die Geschichte anderer Freiheitsbewe-
gungen stellen und erkennen, welche Ähnlichkeiten, aber auch Unterschiede durch die Erhebungen
deutlich werden. Was die Kompetenzentwicklung betrifft, so werden in der im Folgenden darge-
stellten Sequenz zum Basisnarrativ „Aufklärung und Streben nach Freiheit – Bürgerliche Revolutionen
(Französische Revolution)“ Kompetenzen aus allen Kompetenzbereichen gefördert. Wahrnehmungs-
kompetenz wird gefördert, indem eine Ikone der Visualisierung von Freiheitsbewegungen, das Ge-
mälde von Eugène Delacroix „Die Freiheit führt das Volk“, genutzt wird, um Fragen aufzuwerfen
nach Ursachen, Motiven und Formen von Aufbegehren. Denkbar wäre auch eine Exkursion in die
Paulskirche, um die Bildprogramme und die darin deutlich werdende Erinnerungskultur im Hinblick
auf deutsche Freiheitsbewegungen zu untersuchen. Analysekompetenz wird durch die Arbeit
mit vielfältigen Quellen gefördert. Allerdings ist es wichtig, schwerpunktmäßig eine Reflexion der
 Methoden bezüglich des Umgangs mit bestimmten Quellenarten und Darstellungen zu betreiben.
In dieser Sequenz bieten sich politische Rede- und Verfassungsschemata an, um Analysekompe-
tenz zu entwickeln (M 1, M 4). Sachurteilskompetenz entwickeln die Lernenden in den Phasen des
Unterrichtsprozesses, in welchen sie begründete Vermutungen zum Fortgang des revolutionären
Prozesses und des Handelns der einzelnen gesellschaftlichen Gruppen aufgrund von deren unter-
schiedlichen Interessen anstellen. Auch die Untersuchung weiterer Freiheitsbewegungen, orientiert
an den Kategorien Ursachen, Träger, Ziele, Prozess und Folgen, erfordert Urteilskompetenz. Orien-
tierungskompetenz entwickelt sich weiter, indem sich die Lernenden zum einen über die Bedeutung
der Ergebnisse der Französischen Revolution für ihr Selbstverständnis und Leben klar werden, aber
auch, indem sie sich zum anderen mit der Frage der Legitimität von Gewalt in Freiheitskämpfen
auseinandersetzen. 
Zentrale geschichtswissenschaftliche Dimension ist die Kategorie Herrschaft. Die Lernenden erhalten
die Möglichkeit, Vergangenheit und Gegenwart unter der Frage zu beleuchten, unter welchen
 Voraussetzungen das Verhältnis von Herrschenden und Beherrschten sich revolutionär wandelt,
welche neue Machtverteilung sich warum durchsetzt und wie diese in einer Verfassung verstetigt
wird. Sie erfahren auch, dass Herrschaft legitimiert sein muss und dass seit der Französischen Re-
volution das Prinzip der Volkssouveränität eine starke Legitimation darstellt. 
Die Unterrichtssequenz zielt auf einen kumulativen Aufbau von Kompetenzen. Indem die Lernenden
aufgrund der Wahrnehmung von Wirkung und Aussage des Delacroix-Bildes Fragen an die Ge-
schichte stellen, sich in die Perspektive einer Bildfigur hineinversetzen und über ihr bereits vorhan-
denes Wissen über Freiheitskämpfe in der Geschichte nachdenken, können sie affektiv und kognitiv
aktiviert werden. Indem die Lernenden ihre Fragen anhand von Materialien bearbeiten, eröffnen
sich unterschiedliche Lernwege. Produkte perspektivierenden Schreibens dienen als Grundlage für
die Lerndiagnostik. Damit kann erfasst werden, inwieweit die Lernenden zu historischer Perspekti-
venübernahme in der Lage sind und somit über Urteilskompetenz verfügen. Die Lernenden erhal-
ten Orientierung im Arbeitsprozess, indem sie Rückmeldung zu ihren Arbeitsergebnissen erhalten,
diese reflektieren sowie methodische Anleitungen erstellen (M 3). Auch lässt ein Kompetenzraster
die Ziele des Unterrichts transparent werden und gewährt Einblick in den eigenen Lernstand (M 5).
Indem die Lernenden den revolutionären Prozess ab 1794 eigenständig recherchieren und konstru-
ieren, vertiefen und erweitern sie ihre Kompetenzen. Die epochalen Wirkungen der Französischen
Revolution werden bilanzierend und reflektierend dahingehend erörtert, ob ihre Versprechen auf
Freiheit und politische Gleichheit heute eingelöst sind. 
Geschichte
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Geschichte

B
c)  Darstellung/Konkretisierung der Lernaufgabe auf Unterrichtsebene 
Die Lernenden werden durch das Gemälde von Eugène Delacroix „Die Freiheit führt das Volk“
von 1830 darauf aufmerksam, dass das Freiheitsmotiv im 19. Jahrhundert eine zentrale Rolle spielt.
Durch Hineinversetzen in eine der Figuren entwickeln und erweitern sich die historische Imagination,
und der Fragehorizont: Worum ging es den Kämpfenden? Warum gingen sie auf die Barrikaden?
Welchen Ausgang nahmen die Kämpfe? Gibt es gegenwärtig Beispiele solchen Freiheitsstrebens?
Welche Beispiele aus der Geschichte kennen wir bereits? Dieser Einstieg ist geeignet, die Wahr-
nehmungskompetenz der Lernenden zu fördern. 
Die Lehrkraft stellt zunächst die Fakten folgendermaßen dar: Delacroix nimmt Bezug auf die Juli -
revolution in Frankreich von 1830, in welcher sich das Bürgertum gegenüber dem absolutistischen
Monarchen Rechte erobert, die es bereits in der Französischen Revolution ab 1789 erlangt hatte
und die ihm aber 1815 von den Monarchen wieder aberkannt worden waren. Die Kämpfe während
der Französischen Revolution hatten Vorbildcharakter und erhebliche Auswirkungen auf die Folge-
zeit. Sie erklärt weiterhin, dass eine Untersuchung unter den von der Lerngruppe gestellten Fragen
sinnvoll sei, um dann längsschnittartig die Wirkungen bis zur Gegenwart zu beleuchten.
Daran schließt sich eine Phase der Bearbeitung von Quellen (Karikaturen, Auszüge aus Schriften von
Aufklärern, Cahiers de Doléances, Schrift von Abbé Sieyès: Was ist der Dritte Stand?) an, welche
einen Einblick in die Forderungen des Bürgertums und der Bauern im Vorfeld der Französischen
Revolution geben. Die Lernenden arbeiten die Kritik am „Ancien Régime“ und die Forderungen
der Opposition heraus. Sie wissen nun um die Krise des „Ancien Régime“. In arbeitsteiligen Gruppen
erarbeiten sie mithilfe des Lehrwerks und des Internets eine Zeitleiste über die „drei Revolutionen“
von 1789 in Versailles, Paris und auf dem Land hinsichtlich Ursachen, Träger, Zielen, Prozess und
Folgen. Daraus ergibt sich wiederum die Frage, was sich in Frankreich in der Folge der revolutionä-
ren Ereignisse ändern wird. Die Analyse der Erklärung der Menschen- und Bürgerrechte von 1789
und der Verfassung von 1791 gibt eine Antwort auf diese Frage. Gleichzeitig soll Analysekompetenz
gefestigt werden. Die Lernenden entwickeln eine Strategie zum Umgang mit Verfassungsschemata,
die im Methodenteil eines Portfolios festgehalten werden kann (M 1). Dies trägt zur Weiterentwick-
lung der Analysekompetenz bei.
Indem die Lernenden nun aufgrund ihrer gewonnenen Einsichten auf der Basis von Rollenkarten
(M 2) Forderungen aus der Perspektive unterschiedlicher gesellschaftlicher Gruppen im Hinblick
auf den Fortgang der Revolution nach 1791 verfassen, entwickeln sie Fremdverstehen und Urteils-
kompetenz weiter. Das anschließende Feedback verdeutlicht, dass das Kriterium der historischen
Triftigkeit zur Beurteilung der Qualität der Schreibprodukte zentral ist. Aufgrund der Präsentation
und des anschließenden Feedbacks – durch die Lernenden und die Lehrkraft – erfahren die Lernen-
den, inwieweit es ihnen gelungen ist, die Perspektive der einzelnen Bevölkerungsgruppen im Jahre
1791 einzunehmen und deren Interessenlage nachzuvollziehen und inwieweit sie noch zu eng ihrer
eigenen gegenwärtigen Perspektive verhaftet sind. Als Kriterienkatalog zur Überprüfung der histo-
rischen Triftigkeit und zur Festigung der Urteilskompetenz dient die Methodenkarte (M 3).
Die Überprüfung der in den Produkten der Lernenden implizit geäußerten Vermutungen über Interes-
senkonflikte und den Fortgang der Revolution erfolgt anhand der Analyse der Rede von Robespierre
vor dem Nationalkonvent vom 5.2.1794. Bei der Analyse dieser Rede und der anschließenden Re-
30
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Geschichte
B

B
flexion erwerben die Lernenden Strategien zum Umgang mit dieser Quellengattung, welche eben-
falls im Methodenteil des Portfolios festgehalten wird (M 4). Durch die Deutung der Rede und die
Reflexion der Vorgehensweise wird die Analysekompetenz weiterentwickelt. 
Den Abschluss der Sequenz bildet eine inhaltliche Reflexion hinsichtlich der Beziehung der Franzö-
sischen Revolution zu anderen Kämpfen um Freiheit. Auf der Grundlage von Recherchen im Lehr-
werk und im Internet erstellen die Lernenden Wandzeitungen zu weiteren revolutionären Bewegun-
gen und wenden dabei die durch Recherche und Anwendung bereits erarbeiteten Kategorien
Ursachen, Träger, Ziele, Prozess und Folgen bei der Analyse der darzustellenden Prozesse an. Ein
Kompetenzraster (M 5) hat für Lernende und Lehrperson die Funktion, den erworbenen Stand der
Kompetenzentwicklung zu diagnostizieren.
d)  Die folgende Darstellung zeigt in Form einer Übersicht  die Handlungsfelder, Planungskonse-
quenzen und Zielsetzungen kompetenzorientierten Lernens im Rahmen der oben beschriebenen
Lernaufgabe.
31
Geschichte
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Geschichte
B
Handlungsfelder und
Aspekte kompetenz -
orientierten Lernens
Lernen vorbereiten
und initiieren:
– affektive und kogni-
tive Aktivierung 
– Ermittlung von
 Vorwissen
– Transparenz der
 Fragestellung und 
der Kompetenz -
erwartungen
Unterrichtsgeschehen
• Beschreibung des Gemäldes von Delacroix: „Die Frei-
heit führt das Volk“ (1830)
• Input zum Entstehungskontext des Gemäldes,  Verweis
auf „Zitate“ in der Folgezeit anhand einer 100-Francs-
Banknote
http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/
8/80/Hundred_franc_note_delacroix_1993.jpg 9
• Einnehmen der Perspektive einer Figur auf dem
 Gemälde und Verfassen einer Erklärung, warum sich
 Menschen dieser Bewegung anschlossen
• Sammeln von Kenntnissen zu Freiheitskämpfen in der
Geschichte 
• Reflexion: Warum kämpfen Menschen für Freiheit?
• Vorwissen ermitteln: Welche Kämpfe um Freiheit in
der Geschichte kennt ihr bereits?
• Entwicklung der Fragestellungen: 
– Warum kämpften die Menschen in der Französi-
schen Revolution um Freiheit und mit welchen
 Folgen bis heute?
– Welcher Zusammenhang besteht zu anderen Frei-
heitsbewegungen in Geschichte und  Gegenwart?
– Wie beschaffen wir Informationen zu unseren
 Fragen? 
Bezug zu Vereinbartem Unter-
richtsschwerpunkt „Warum und
mit welchen Folgen kämpfen
Menschen für Freiheit? –
Die Französische Revolution 
als wirkmächtiges Beispiel“ 
Kompetenzbereiche/
 Inhaltsbezogene Kompetenzen
Unsere Lernenden können …
Wahrnehmungskompetenz
aufgrund des Gemäldes von
Delacroix „Die Freiheit führt
das Volk“ Vermutungen über
die Motive der dargestellten
Freiheitskämpfer, aber auch
über die Aussage des Gemäl-
des als historische Quelle an-
stellen,
Fragen hinsichtlich der Unter-
suchung der Französischen
 Revolution stellen (Ursachen,
Träger, Ziele, Prozess, Folgen),
selbstständig Informationen 
zu weiteren Befreiungsbewe-
gungen beschaffen.
Fortsetzung auf der nächsten Seite
9 Zugriff am 19.10.2011

B
32
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Geschichte
Handlungsfelder und
Aspekte kompetenz -
orientierten Lernens
Lernwege eröffnen
und gestalten
– Konstruktion des
 Krisenzustands des
Ancien Régime, 
der Forderungen
der Opposition, der
„drei Revolutionen“
von 1789 und der
Erfolge der 1. Phase 
– Präsentation der
 Ergebnisse (Wand -
zeitung)
Orientierung geben
und erhalten
– Lernstandsfeststell-
ung anhand der
 perspektivierenden
Schreibprodukte 
– Feedback
– Reflexion von Kom-
petenzerwartungen
(Kompetenzraster)
Unterrichtsgeschehen
• Die Forderungen nach Reform und Systemverände-
rung – arbeitsteilige Gruppenarbeit anhand von
 Karikaturen, Forderungen der Aufklärer, Cahiers de
Doléances und der Schrift von Abbe Sieyès: Was ist
der Dritte Stand?
• Präsentation und Reflexion der Leitfrage nach Motiven
und Folgen
• Reflexion des Arbeitsprozesses, der Präsentation und
der weiteren Vorgehensweise
• Erstellung einer Wandzeitung über die Ereignisse von
1789 in Versailles, Paris und auf dem Lande in arbeits-
teiliger Gruppenarbeit unter den Aspekten: Ursachen,
Träger, Ziele, Prozess, Folgen und Präsentation im
 Plenum
• Aufstellen von Vermutungen: Was wird sich aufgrund
der Ereignisse von 1789 in Frankreich ändern?
• Analyse und Interpretation der „Erklärung der
 Menschen- und Bürgerrechte“ und der Verfassung 
von 1791 – Erstellen eines Merkblatts: Analyse von
Verfassungen (M 1)
• Reflexion unter der Fragestellung: Ist jetzt die Freiheit
in Frankreich verwirklicht?
• Verfassen eines Forderungskatalogs aus der Sicht ver-
schiedener Bevölkerungsgruppen aufgrund von Rol-
lenkarten (M 2):
– eines Manufakturarbeiters in Paris
– eines reichen Manufakturbesitzers aus der Gironde
– der Frau eines Pariser Schusters
– einer politisch interessierten bürgerlichen Frau
– eines armen Bauern 
– eines aufgeklärten Intellektuellen
– eines sozialistisch eingestellten Priesters 
• Feedback durch die Lernenden und die Lehrkraft: Sind
die Rollen und Forderungen historisch einleuchtend
(triftig) gestaltet?
• Erstellen eines Methodenblatts: Schreiben aus der
Sicht fiktiver  historischer Personen (M 3)
Bezug zu Vereinbartem Unter-
richtsschwerpunkt „Warum und
mit welchen Folgen kämpfen
Menschen für Freiheit? –
Die Französische Revolution 
als wirkmächtiges Beispiel“ 
Kompetenzbereiche/
 Inhaltsbezogene Kompetenzen
Unsere Lernenden können …
Analysekompetenz
Kritik am Ancien Régime und
Forderungen nach System -
veränderungen aus Quellen
herausarbeiten,
Strategien zur Erschließung
von Verfassungsschemata
 anwenden,
den Inhalt von Darstellungen
des Revolutionsprozesses aus
Schulbuch und/oder Internet
strukturiert mit eigenen Worten
wiedergeben.
Urteilskompetenz
erklären können, warum das
Ancien Régime 1789 in einer
Krise steckt,
die politischen Gegner kennen
und deren Forderungen
 erklären können,
ein begründetes Urteil darüber
fällen, welche Bevölkerungs-
gruppen durch die Menschen-
rechtserklärung und die
Verfassung von 1791 ihre
 Forderungen erfüllt sehen,
 welche nicht.
Urteilskompetenz
aus der Analyse der sozialen
Lage einzelner der gesell-
schaftlichen Gruppen heraus
Forderungen formulieren,
ihren Lernprozess reflektieren
hinsichtlich historischer
 Triftigkeit perspektivischen
Schreibens, der Tragweite 
der Ergebnisse für das Ver-
ständnis ihrer Gegenwart 
und hinsichtlich des Lern -
prozesses.
Fortsetzung auf der nächsten Seite

B
33
Geschichte
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Geschichte
Handlungsfelder und
Aspekte kompetenz -
orientierten Lernens
Kompetenzen stärken
und erweitern:
– Erweiterung der
Analysekompetenz
im Umgang mit
 historischen Reden
– Transfer: Unter -
suchung des weite-
ren Verlaufs der
 Revolution unter
den  vorgegebenen
 Kategorien
Lernen bilanzieren und
reflektieren:
– Reflexion fachspezi-
fisch hinsichtlich der
epochalen Wirkun-
gen der Revolution
– Kompetenzraster
Unterrichtsgeschehen
• Reflexion: Welche Forderungen treten in den
 Vordergrund und welche Auswirkungen hat das für
den Revolutionsprozess?
• Analyse der Rede Robespierres vom 5.2.1794 vor 
dem Nationalkonvent
• Diskussion der Frage, ob Freiheit durch Gewalt
 durchgesetzt werden kann und soll
• Transfer auf andere Freiheitsbewegungen, 
z.B. Ägypten (2010/2011): Ist Gewalt legitim bei der
Durchsetzung von Freiheit?
• Erstellen eines Methodenblatts: Analyse und Interpre-
tation historisch-politischer Reden (M 4)
• Recherche in Schulbuch oder Internet: Wie verlief 
der revolutionäre Prozess bis 1815 in Frankreich? –
 Untersuchung der einzelnen Phasen (Konstitutionelle
Phase (1789–1792) Jakobinerherrschaft (1793–1794)
Frankreich unter der Herrschaft des Besitzbürgertums
(Direktorium) (1795–1799) unter den Kategorien
 Ursachen, Träger, Ziele, Prozess, Folgen
• Erstellen einer Zeitleiste 
•
Bilanz: Worin liegen die Wirkungen der Französischen
 Revolution bis heute? Welche Ziele sind verwirklicht?
 Welche nicht? Wo in der Welt sind die Ziele verwirklicht?
Wo nicht? Haben die Kämpfe der Revolutionäre auch
Auswirkungen auf mein Leben heute? Welche Freiheits-
kämpfe in der Geschichte würden mich noch interessieren?
Gab es in Deutschland auch einen Kampf für Freiheit? 
•
Erstellen von Wandzeitungen oder einer Internetseite zu
weiteren Freiheitsbewegungen, z.B. zur Revolution von
1848/49 in Europa, zur Revolution von 1918/19 in
Deutschland oder zur Friedlichen Revolution von 1989 in
der DDR unter den Kategorien Ursachen, Träger, Ziele,
Prozess, Folgen
•
Feedback durch Gruppe und Lehrkraft hinsichtlich
 Präsentationskompetenz und Urteilskompetenz
•
Evtl. Ausstellung aus den Plakaten und Führung von
 anderen Klassen durch die Ausstellung
•
Kompetenzraster (M 5) oder
•
schriftliche Lernkontrolle unter der Themenstellung:
Immer wenn Menschen um ihre Freiheit kämpfen, wird in der Presse
der Bezug zur Französischen Revolution hergestellt. Auch die Erhebung
in Ägypten (2010/2011) wird mit der Französischen Revolution in
 Verbindung gebracht. Bilde dir zu diesem Vergleich eine begründete
Meinung. Gehe dabei folgenden Fragen nach: Beschreibe und be-
gründe, worin die besondere epochale Wirkung der Französischen
 Revolution liegt. Beziehe dein Leben heute und aktuelle Freiheitsbe-
wegungen (z.B. die in Ägypten 2010/2011) in deine Antwort mit ein. 
Begründe deine Antwort, indem du die Ziele der Französischen Revo-
lution und deren Verwirklichung zum Ausgang deiner Begründung
machst.
Bezug zu Vereinbartem Unter-
richtsschwerpunkt „Warum und
mit welchen Folgen kämpfen
Menschen für Freiheit? –
Die Französische Revolution 
als wirkmächtiges Beispiel“ 
Kompetenzbereiche/
 Inhaltsbezogene Kompetenzen
Unsere Lernenden können …
Analysekompetenz
eine historische Rede im Hin-
blick auf Intention und histori-
schen Informationsgehalt
analysieren und interpretieren,
Darstellungen auswerten im
Hinblick auf Informationen zum
Fortgang der Revolution.
Urteilskompetenz                                         
den Revolutionsprozess unter
vorgegebenen Kategorien
deuten.
Orientierungskompetenz                             
die Frage der Legitimität von
Gewalt differenziert anhand
von Robespierres Argumenta-
tion und anhand weiterer
 Beispiele aus Geschichte und
Gegenwart erörtern.
Urteilskompetenz
unter den Kategorien Ursa-
chen, Träger, Ziele, Prozess,
Folgen Freiheitsbewegungen
analysieren und mit der
 Französischen Revolution
 vergleichen,
erklären, inwieweit die in der
Französischen Revolution
 erkämpften Rechte und die
 avisierten Ziele heute realisiert
sind.
Orientierungskompetenz
erkennen, dass für selbstver-
ständlich gehaltene Freiheits-
rechte mühsam erkämpft
werden mussten,
die Bedeutung der Freiheits-
rechte für das eigene Leben
 erkennen.
Narrative Kompetenz
eine zusammenfassende
 Darstellung auf der Basis des
eigenen Sach- und Werturteils
erstellen

B
34
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Geschichte
Materialien zu der Lernaufgabe
M 1: Wie können Verfassungsschemata ausgewertet werden? (Analysekompetenz, Urteilskompetenz) 
M 2: Rollenkarten: Forderungen von Gruppen der Bevölkerung im Jahre 1791
M 3: Worauf muss ich achten, wenn ich aus der Sicht historischer Persönlichkeiten einen Text
schreibe? (Urteilskompetenz)
M 4: Wie können historische Reden als historische Quelle genutzt werden (Analysekompetenz)?
M 5: Kompetenzraster für die Lernenden zur Diagnose ihres Lernzuwachses in den vier Kompe-
tenzbereichen Wahrnehmungs-, Analyse-, Urteils- und Orientierungskompetenz
M 1: Wie können Verfassungsschemata ausgewertet werden?
(Analysekompetenz, Urteilskompetenz)
Die Verteilung der Macht in einem Staat wird durch eine Verfassung festgelegt, die – wie die
 Geschichte zeigt – nach Revolutionen oder anderen Umbrüchen entwickelt wird. Daher ist die
 entscheidende Frage bei der Untersuchung einer Verfassung, wer welche Machtbefugnisse hat. 
Schaubilder von Verfassungen, auch Verfassungsschemata genannt, sind vereinfachende Darstel-
lungen der Machtverhältnisse. Sie enthalten aber viele Informationen. Daher ist es sinnvoll, be-
stimmte Fragen an die Schaubilder von Verfassungen zu stellen. 
1. Erste Einordnung (wahrnehmen)
– Welche Auskunft gibt die Überschrift über die Entstehungszeit der Verfassung?
– Welche Kämpfe um Macht und um Durchsetzung politischer Vorstellungen gab es in dieser 
Zeit?
– Welche politischen Gruppierungen kämpften miteinander um eine Durchsetzung ihrer
 jeweiligen Vorstellungen?
– Welche Fragen habe ich an die Verfassung in Anbetracht ihres Entstehungszusammenhangs?
2. Das Schema untersuchen (analysieren)
– Wofür stehen die einzelnen Figuren, Blöcke, Symbole, Farben?
– Was bedeuten die Begriffe? Nutze für deine Antworten z.B. ein Lexikon. 
– Wie sind die einzelnen Figuren bzw. Blöcke miteinander verbunden? 
– Welche Beziehungen zeigen verwendete Pfeile an?
3. Die Machtverteilung deuten (interpretieren)
– Welche Machtpositionen werden durch Wahl bestimmt?
– Wer darf wählen? Wer darf gewählt werden? Wer ist ausgeschlossen?
– Wer macht die Gesetze (= legislative Staatsgewalt)?
– Wer setzt die Gesetze durch (= exekutive Staatsgewalt)?
– Gibt es unabhängige Gerichte (= judikative Staatsgewalt)?
– Wer kontrolliert wen? 
– Wie regelt die Verfassung Konflikte zwischen den Staatsorganen?

B
4. Einordnung der Verfassung in den Entstehungszusammenhang (urteilen)
– Wer hat die größte Macht im Staat laut der Verfassung?
– Welche der um Macht kämpfenden Gruppierungen hat sich durchgesetzt, oder ist die
 Verfassung ein Kompromiss?
– Welche Gruppen haben keine Rechte? 
– Orientiert sich die Verfassung am demokratischen Rechtsstaat?
– Welcher Zusammenhang besteht zwischen dem Aufbau der Verfassung und ihrem Entste-
hungshintergrund? 
– Welche möglichen Probleme könnten aus der in der Verfassung vorgeschriebenen Verteilung 
der Macht bei der Umsetzung folgen? 
– Sind meine Fragen an die Verfassung beantwortet? Wenn nicht, wie lassen sie sich aufgrund 
meiner Beschäftigung mit der Verfassung beantworten? 
M 2: Situationskarte und Rollenkarten
Situationskarte – September 1792 in Frankreich 
Am 3. September 1791 tritt im revolutionären Frankreich die lang beratene Verfassung in Kraft.
Frankreich ist damit konstitutionelle Monarchie, d.h. die Macht des Königs ist jetzt eingeschränkt.
So hat die Nationalversammlung das Recht der Gesetzgebung. Sie wird von den Aktivbürgern ge-
wählt, die aber ein bestimmtes Steueraufkommen aufbringen müssen, um das Wahlrecht ausüben
zu dürfen. Nur etwa ein Fünftel der Franzosen ist wahlberechtigt. Die Verfassung enthält die Men-
schen- und Bürgerrechte und legt die Gewaltenteilung fest. Auch die Richter dürfen daher nur im
Rahmen der Gesetze urteilen, die die Nationalversammlung verabschiedet hatte. Die wohlhabenden
Bürger sind mit dieser Ordnung zufrieden. Andererseits befindet sich Frankreich im Krieg mit den
absolutistischen Herrschern in Europa, der Kriegsverlauf verläuft ungünstig, die Wirtschaftskrise
wird immer schlimmer, das Brot ist knapp und teuer. Als der König im Juni 1791 versucht, verkleidet
ins Ausland zu fliehen, und der Herzog von Braunschweig das französische Volk am 25. Juli 1792
auffordert, sich dem König zu unterwerfen, radikalisiert sich die Stimmung bei der ärmeren Bevöl-
kerung von Paris, den Sansculotten. Im August 1792 stürmen kleine Handwerker, Gesellen und
Händler das Schloss des Königs, die Tuilerien, finden verräterische Briefe des Königs und fordern
die Abschaffung der Monarchie. In dieser Situation entscheidet die Nationalversammlung, dass
der König von seinem Amt zu suspendieren sei, und lässt Wahlen zu einer neuen Nationalversamm-
lung, dem Nationalkonvent, ausschreiben. Zu dieser neuen Nationalversammlung dürfen zum ersten
Mal alle französischen Männer über 21 Jahre wählen.
In diesem Wahlkampf werden erneut Forderungen an die Abgeordneten, die für den neu zu wäh-
lenden Nationalkonvent kandidieren, gestellt. 
Arbeitsauftrag: Formuliere solche Forderungen aus einer bestimmten Rolle heraus.
35
Geschichte
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Geschichte

B
36
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Geschichte
Du bist Manufakturarbeiter
Jean Soulier 
… und arbeitest in einer Pariser Tuchmanufaktur. Du kannst von
 deinem Lohn kaum Miete und Brot  bezahlen. Wenn sich die Brot-
preise erhöhen, reicht dein Lohn nicht. Du findest, dass dringend
etwas gegen die hohen Lebensmittelpreise getan werden muss.
 Außerdem willst du politisch mitreden. Und was der König sich da
leistet, findest du unerhört.
Deinem Abgeordnetenkandidaten übergibst du im Wahlkampf 1792
deine Forderungen, um Einfluss auf die künftige Politik in Frankreich
zu nehmen.
Du bist der wohlhabende Manufakturbesitzer
Gaston Monnais
… und besitzt eine Tuchmanufaktur sowie ein großes Wohnhaus in
einem feinen Stadtviertel von Bordeaux. Deine Geschäfte laufen gut. 
Du findest sehr gut, dass die Macht des Königs durch die Verfassung
eingeschränkt ist, dass du wählen kannst und dass es Menschen- und
Bürgerrechte gibt. Jetzt könnte eigentlich die Revolution zu Ende sein.
Du beobachtest mit Besorgnis, dass die armen Bürger in Paris immer
 radikaler werden. Außerdem dürfen jetzt auch die Armen wählen.
Wohin soll das nur führen?! 
Deinem Abgeordnetenkandidaten übergibst du im Wahlkampf 1792
deine Forderungen, um Einfluss auf die künftige Politik in Frankreich zu
nehmen. 
10 Die Rollenkarten basieren 
auf den Anregungen von
Ahlring, I. / Brömer, B. (1993): La
Révoution – c’est moi! Die Fran-
zösische Revolution im Unterricht
„erleben“. In: Praxis Schule, Heft
4, Braunschweig: Westermann, 
S. 57–59 sowie von Dr. Frank
 Becker, Wiesbaden. 
Rollenkarten10

B
37
Geschichte
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Geschichte
Du bist der Bauer
Jacques Paysan. 
Zwar musst du deinem adligen Grundherrn keine Abgaben mehr
 zahlen und keine Dienste leisten. Auch musst du der Kirche keinen
Zehnten mehr zahlen. 
Aber jetzt bist du völlig verarmt und kannst deine Familie von deinem
kleinen Stück Land nicht mehr ernähren. Außerdem droht eine Miss-
ernte. Du überlegst dir, was sich ändern muss. 
Deinem Abgeordnetenkandidaten übergibst du im Wahlkampf 1792
deine Forderungen, um Einfluss auf die künftige Politik in Frankreich
zu nehmen.
Du bist 
Lucille Rose,
Frau eines Pariser Schusters.
Der Verdienst deines Mannes reicht nicht aus, um dich und die vier
Kinder zu ernähren. Die Brotpreise steigen ständig. Deine Kinder sind
häufig krank wegen der Mangelernährung. 
Auch hat dich erzürnt, dass die Frauen zwar mit bei den Kämpfen
waren, aber kein Wahlrecht besitzen. So bist du am 5. Oktober mit
nach Versailles gezogen. Ihr habt den König nach Paris geholt, damit
er dort unter Kontrolle des Volkes ist. 
Deinem Abgeordnetenkandidaten übergibst du im Wahlkampf 1792
deine Forderungen, um Einfluss auf die künftige Politik in Frankreich
zu nehmen, da du ja selbst nicht wählen kannst. 

B
38
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Geschichte
Du bist 
Olympe d’Egalité,
Frau eines Wirtes in Paris. 
Obwohl du schwer arbeiten musst, interessierst du dich in der letzten
Zeit für Politik, lädst Leute zum Diskutieren ein und schreibst Theater-
stücke. 
An der Erklärung der Menschen- und Bürgerrechte ärgert dich, dass
die Frauen nicht mit in die Garantie der Rechte einbezogen sind. 
Du hältst es für dringend geboten, dass Frauen gleichberechtigt sind. 
Deinem Abgeordnetenkandidaten übergibst du im Wahlkampf 1792
deine Forderungen, um Einfluss auf die künftige Politik in Frankreich
zu nehmen, da du ja selbst nicht wählen kannst. 
Du bist ein Schriftsteller in Paris und heißt
Albert L’Esprit.
Du hast ein Buch über die Aufklärung geschrieben. Der bisherige
 Verlauf der Französischen Revolution erscheint dir zwar als Fortschritt
in der Menschheitsgeschichte, jedoch ist die wirkliche Gleichheit der
Menschen noch nicht erreicht. 
Zwar dürfen jetzt alle Männer wählen, aber wenn die Menschen
 hungern und nicht zur Schule gehen können, wie sollen sie da etwas
von Politik verstehen. 
Da die Revolution aber weiter geht, hoffst du, dass die Forderungen
nach Gleichheit sich doch verwirklichen lassen.
Deinem Abgeordnetenkandidaten übergibst du im Wahlkampf 1792
deine Forderungen, um Einfluss auf die künftige Politik in Frankreich
zu nehmen.

B
M 3: Worauf muss ich beim Schreiben aus der Sicht (Perspektive) historischer Persönlichkeiten
achten? (Urteilskompetenz, narrative Kompetenz)
Die Perspektive einer historischen Person einzunehmen bedeutet, von der eigenen persönlichen
Meinung abzusehen und sich in die Position der historischen Person hineinzuversetzen. Dazu
musst du die geschichtliche Situation, in der die Person lebt, kennen und beim Verfassen deines
Textes berücksichtigen:
Achte auf folgende Punkte 
– Kommt die politische Situation, in der die Person lebt, in deinem Text zum Ausdruck? 
Die politische Situation verweist auf die Möglichkeiten und Wege der Person, ihre Meinung
durchzusetzen. Sie beeinflusst auch ihre politischen Ziele. 
– Kommt die gesellschaftliche Gruppe, zu der die Person gehört, in deinem Text zum Ausdruck?
Die gesellschaftliche Situation beeinflusst die Interessen und Ziele der Person. 
– Spielt die wirtschaftliche Situation der Person in deinem Text eine Rolle? 
Wirtschaftliche  Bedingungen beeinflussen das Denken, Fühlen und Handeln der Menschen und
auch ihre  politischen Ziele. 
– Welche weltanschauliche Position vertritt deine historische Person? Sind diese Gedanken in der
Zeit, in der deine Person lebt, möglich? 
– Mit welchen Gegnern hat die Person bei der Durchsetzung ihrer Interessen und Ziele zu tun?
Spielt diese Frage in deinem Text eine Rolle? 
– An welche historischen Adressaten richtet sich dein Text? 
– Welche Wirkung soll dein Text bei deinen Adressaten haben? 
– Welche sprachlichen Mittel musst du dazu verwenden?
39
Geschichte
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Geschichte
Du bist der Priester
Louis Culot.
Du bist in einer Pariser Gemeinde Seelsorger und erlebst das schreckli-
che Elend der Menschen mit. Die Getreidespekulanten und Hamsterer
von Lebensmitteln tragen Schuld am Hunger der Armen. Du bist zur
Einsicht gelangt, dass nur die Reichen bis jetzt von der Revolution
 profitiert haben, die Mehrzahl der arbeitenden Bevölkerung aber leer
ausgegangen ist.
Deinem Abgeordnetenkandidaten übergibst du im Wahlkampf 1792
deine Forderungen, um Einfluss auf die künftige Politik in Frankreich 
zu nehmen. 

B
M 4: Wie können historische Reden als historische Quelle genutzt werden?
 (Analysekompetenz)
In einer Rede wendet sich ein Redner an ein Publikum und verfolgt einen bestimmten Zweck. Eine
Rede ist eine historische Quelle, die über die Wirkungsabsicht eines Sprechers als Repräsentant
 einer politischen Gruppe im Hinblick auf seine Zuhörer Auskunft gibt. 
Wenn du eine Rede als historische Quelle deuten willst, stelle dir folgende Fragen:
– Welche Fragestellung verfolge ich bei der Deutung der Rede?
– In welcher historischen Situation wird die Rede gehalten? Aus welchem Anlass?
– Wer ist der Redner (politische und gesellschaftliche Stellung, weltanschauliche Position)?
– An wen richtet er seine Rede?
– Worüber wird gesprochen (Kernproblem, Kernthesen)?
– Welche Wirkung auf sein Publikum beabsichtigt der Redner?
– Welche Mittel wendet er an, um seine Absicht zu erreichen, 
z.B. 
– Aufwertung der eigenen Position,
– Abwertung der gegnerischen Position,
– Verringerung der Gegensätze,
– Verschärfung der Gegensätze,
– Erwecken von Gefühlen wie Angst, Vertrauen, Hass?
– Welche auffallenden sprachlichen Mittel benutzt der Redner in welcher Absicht (Schlagwörter,
Übertreibung, Steigerung, Gegensätze, Wiederholung …)?
– Welche Informationen über die historische Situation liefert die Rede?
– Inwiefern ist meine Ausgangsfrage beantwortet? 
– Welche weiteren Fragen ergeben sich aus der Auseinandersetzung mit der Rede?
40
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Geschichte

B
41
Geschichte
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Geschichte
M 5: Kompetenzraster für die Lernenden zur Diagnose ihres Lernzuwachses in den vier
 Kompetenzbereichen: Wahrnehmungs-, Analyse-, Urteils- und Orientierungskompetenz
Mit diesem Kompetenzraster kannst du überprüfen, wie gut du bei der Beschäftigung mit der
Französischen Revolution und anderen Freiheitsbewegungen gelernt hast, mit Geschichte umzu-
gehen. Auch kannst du erkennen, was du noch lernen musst, um dich zu verbessern.
Kompetenzbereich
Fähigkeit zur
 Wahrnehmung für
Kontinuität und
Wandel in der Zeit
(Wahrnehmungs-
kompetenz)
Fähigkeit zur
 Analyse von Konti-
nuität und Verände-
rung in der Zeit
(Analysekompetenz)
Eine zufriedenstellende
Leistung 
Das Gemälde von Delacroix
„Die Freiheit führt das Volk“
bildete das Motiv der  
100-Francs-Note von 1978
bis 1995.
Ich kann einen geschichtli-
chen Grund dafür nennen. 
Ich weiß, wo ich im Ge-
schichtsbuch nachlesen
kann, um die Bedeutung
dieses Motivs im Zusam-
menhang mit der französi-
schen Geschichte zu
erklären.
Ich kann den Inhalt von
kurzen Auszügen aus
Schriften von Staatsphilo-
sophen, Flugblättern und
Auszügen aus dem Ge-
schichtsbuch verstehen
und wiedergeben. 
Eine gute Leistung 
Das Gemälde von Delacroix
„Die Freiheit führt das Volk“
bildete das Motiv der  
100-Francs-Note von 1978
bis 1995.
Ich kann einen Zusam -
menhang zwischen dem 
Motiv und den Zielen der
Französischen Revolution
herstellen. 
Ich kann erklären, warum
das Motiv für die Erinne-
rung der Franzosen so
wichtig ist, dass sie es auf
ihrem Geldschein abge-
druckt haben.
Ich kann mir aus dem Ge-
schichtsbuch und aufgrund
anderer Materialien zur
 Bedeutung und Herkunft
des Motivs genauere
 Informationen beschaffen.
Ich kann den Inhalt von
kurzen Auszügen aus
Schriften von Staatsphilo-
sophen, Flugblättern und
Auszügen aus dem Ge-
schichtsbuch verstehen,
mit eigenen Worten
 wiedergeben und die
 Absicht des Verfassers
 beschreiben. 
Eine hervorragende
 Leistung
Das Gemälde von Delacroix
„Die Freiheit führt das Volk“
bildete das Motiv der  
100-Francs-Note von 1978
bis 1995.
Ich kann unter Bezug 
auf die Geschichte der
Französischen Revolution
erklären, welche Aussage -
absicht hinter der Verwen-
dung dieses Motivs auf
dem Geldschein steckt.
Ich kann mit konkretem
Bezug auf die Ereignisse
des Jahres 1789 erklären,
warum der 14. Juli für die
Erinnerung der Franzosen
so wichtig ist, dass sie an
diesem Tag ihren National-
feiertag feiern.
Ich stelle Fragen nach den
Symbolen und Tagen der
Erinnerung der Deutschen
an ihre Geschichte und
suche Antworten im Ge-
schichtsbuch, Internet und
im Gespräch mit meinen
Mitmenschen.
Ich kann den Inhalt von
kurzen Auszügen aus
Schriften von Staatsphilo-
sophen, Flugblättern und
Auszügen aus dem Ge-
schichtsbuch verstehen,
mit eigenen Worten wie-
dergeben, die Absicht des
Verfassers beschreiben
und die Quellen in den
historischen Zusammen-
hang einordnen.  
Fortsetzung auf der nächsten Seite

B
42
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Geschichte
Kompetenzbereich
Fähigkeit zur
 Analyse von Konti-
nuität und Verände-
rung in der Zeit
(Analysekompetenz)
Fähigkeit, einen
 Zusammenhang 
zwischen Ereignissen
und Entwicklungen
herzustellen und
 diese geschichtlich
einzuordnen
(Urteilskompetenz)
Eine zufriedenstellende
Leistung 
Ich kann die Aussage -
absicht einer historischen
Rede deuten. 
Ich kann anhand eines
 Verfassungsschemas darle-
gen, welches Verfassungs-
organ die Legislative, die
Exekutive und die Judika-
tive innehat.
Ich kann mit Verweis auf
die Unzufriedenheit der
Franzosen mit dem absolu-
tistischen Regime erklären,
warum es in Frankreich zur
Revolution kam.
Ich kann anhand der Men-
schenrechtserklärung von
1789 oder der Verfassung
von 1791 erklären, wieso
diese für die Menschen
einen Fortschritt be -
deuteten. 
Eine gute Leistung 
Ich kann die Aussage -
absicht einer historischen
Rede anhand der Strate-
gien des Redners und
sprachlicher Mittel belegen.
Ich kann aufgrund eines
Verfassungsschemas darle-
gen, welches Verfassungs-
organ die Legislative, die
Exekutive und die Judika-
tive innehat, und die Stel-
lung des Volkes erläutern.
Ich kann die Verfassung in
den Entstehungszusam-
menhang einordnen.
Ich kann mit Bezug auf 
die wirtschaftliche, gesell-
schaftliche und politische
Situation der Gruppen des
Dritten Standes erklären,
warum sie gegen den Ab-
solutismus kämpften.
Ich kann anhand der Men-
schenrechtserklärung von
1789 und der Verfassung
von 1791 erklären, wieso
diese für das Bildungs-
und Wirtschaftsbürgertum
einen Fortschritt be -
deuteten. 
Eine hervorragende
 Leistung
Ich kann die Aussageab-
sicht einer historischen
Rede anhand der Strate-
gien des Redners und
sprachlicher Mitteln bele-
gen und meine Ergebnisse
in den historischen Zusam-
menhang einordnen.
Ich kann aufgrund eines
Verfassungsschemas darle-
gen, welches Verfassungs-
organ die Legislative, die
Exekutive und die Judikati -
ve innehat, und die Stellung
des Volkes erläutern und
beurteilen, wer die meiste
Macht laut Verfassung hat.
Ich kann die Verfassung in
den Entstehungszusam-
menhang einordnen.
Ich kann mit Bezug auf 
die wirtschaftliche, gesell-
schaftliche und politische
Situation der Gruppen des
Dritten Standes sowie der
Ideen der Aufklärer erklä-
ren, warum sie gegen den
Absolutismus kämpften.
Ich kann anhand der Men-
schenrechtserklärung von
1789 und der Verfassung
von 1791 erklären, wieso
diese für das Bildungs-
und Wirtschaftsbürgertum
einen Fortschritt bedeute-
ten und dabei den Begriff
des Fortschritts ein -
beziehen. 
Ich kann erklären, für wel-
che Gruppen in Frankreich
die Hoffnungen der Revo-
lution noch nicht erfüllt
waren.
Fortsetzung auf der nächsten Seite

B
43
Geschichte
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Geschichte
Kompetenzbereich
Fähigkeit, die
 Vergangenheit mit
Bezug auf gegen-
wärtige Wert -
vorstellungen zu
 bewerten
(Orientierungskom-
petenz)
Eine zufriedenstellende
Leistung 
Ich kann die Bedeutung
der Menschen- und Bür-
gerrechte für mein Leben
einschätzen.
Ich kann Stellung beziehen
zu Robespierres Position,
dass die Gleichheit durch
Terror vor der Gegenrevo-
lution bewahrt werden
müsse.
Ich kann einen Aspekt be-
nennen, an dem ich einen
Lernzuwachs inhaltlicher
Art sowie einen weiteren
Aspekt, an dem ich einen
methodischen Lernzu-
wachs erreicht habe.
Eine gute Leistung 
Ich kann die Bedeutung
der Menschen- und Bür-
gerrechte für mein Leben
und das Zusammenleben
der Menschen in der Welt-
gesellschaft einschätzen.
Ich kann den Vorbildcha-
rakter der Verfassung von
1791 erklären.
Ich kann am Beispiel von
Robespierres Rede be-
gründet Stellung beziehen
zur Frage, ob Gewalt in
Befreiungsbewegungen le-
gitimiert werden kann. 
Ich kann die Bedeutung
der Erinnerung an die
Französische Revolution
erklären und von meinem
Standpunkt aus bewerten. 
Ich kann Aspekte in einem
größeren Zusammenhang
benennen, an denen ich
einen Lernzuwachs inhaltli-
cher sowie methodischer
Art erreicht habe.
Eine hervorragende
 Leistung
Ich kann die Bedeutung
der Menschen- und Bür-
gerrechte für mein Leben
und das Zusammenleben
der Menschen in der Welt-
gesellschaft einschätzen
und sowohl am Beispiel
der Französischen Revolu-
tion als auch anhand
 gegenwärtiger Beispiele
diskutieren, ob soziale
 Bürgerrechte eine not -
wendige Ergänzung 
zu den  liberalen Bürger -
rechten darstellen. 
Ich kann den Vorbild -
charakter der Verfassung
von 1791 erklären, aber
auch ihre Mängel hinsicht-
lich demokratischer Grund-
sätze kritisch beleuchten.
Ich kann am Beispiel von
Robespierres Rede und
 anhand anderer Beispiele
begründet und differen-
ziert Stellung beziehen 
zur Frage, ob Gewalt in
Befreiungsbewegungen
 legitimiert werden kann.
Ich kann die französische
und deutsche Art des
 Erinnerns anhand von
Symbolen und Feiertagen
vergleichen und einen
 eigenen Standpunkt zu 
Art und Aufgabe des
 Erinnerns beziehen. 
Ich kann insgesamt bewer-
ten, welchen Lernzuwachs
bezüglich der Einsicht in die
Französische Revolution,
ihre Bedeutung in Ge-
schichte und Gegenwart
und bezüglich der  Arbeits -
methoden ich am Ende
der Sequenz erreicht habe.

B
Lernaufgabe B
„Was hat die Geschichte dieser Mauer mit den Erlebnissen von Kindern und Jugendlichen zu
tun? Wir untersuchen die Zeit von heute bis zurück ins Jahr 1945.“
Eine Unterrichtssequenz für den Anfangsunterricht im Fach Geschichte 
(IGS Jg. 5/ Hauptschule Jg. 6/Realschule Jg. 6 oder 7/Gymnasium Jg. 6)
a)  Um was geht es in dieser Lernaufgabe? 
Die Lernenden im historischen Anfangsunterricht der Sekundarstufe bringen – geprägt durch viel-
fältige alltagskulturelle Erfahrungen und individuelle Interessen – die unterschiedlichsten Vorkennt-
nisse über „Geschichte“ mit. Oft stellt sich ihnen Geschichte dabei dar als „das Insgesamt aller
 abgeschlossenen Ereignisse und Zustände, die hinter einem Vorhang liegen, der die Gegenwart
von der Vergangenheit trennt“ (Beilner 1998). Im Mittelpunkt (nicht nur) des Anfangsunterrichts im
Fach Geschichte steht somit die Integration von Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft. 
Traditionell wird zur systematischen Entwicklung von Geschichtsbewusstsein im Rahmen einer kurzen
Unterrichtseinheit zum Einstieg „Was ist Geschichte?“ (o.ä.) der Schwerpunkt auf die Erarbeitung
der je individuellen Familiengeschichte gelegt. Dabei werden Quellenarten und Möglichkeiten von
Zeitdarstellung erarbeitet, wobei Handlungsorientierung ein wichtiges zentrales Prinzip darstellt. 
Diese Lernaufgabe richtet den Blick von der individuellen Geschichte der Lernenden auf die Ge-
schichte anderer Kinder und Jugendlicher, die mit verschiedenen politischen Ereignissen untrennbar
verknüpft ist und die o.g. Integration verdeutlicht: Hier entwickeln die Lernenden auf der Basis
unterschiedlicher Narrationen in Form von Erzählungen aus Texten und aus selbst durchgeführten
Befragungen die Fähigkeit, eigene Bilder und Einstellungen zu hinterfragen und neue bewertende
Maßstäbe zu entwickeln. Sie fragen an, welche Auswirkungen politische Entscheidungen und Er-
eignisse aus der deutschen Geschichte nach 1945 auf das Leben von Kindern und Jugendlichen
von Geschichte als Zusammenführung in dieser Zeit hatten und ordnen diese herausgearbeiteten
Narrationen so ein, dass sie den Konstruktcharakter von Geschichte als Zusammenführung ver-
schiedener begründeter Erzählungen wahrnehmen. Diese gerade im Anfangsunterricht wichtige
Erfahrung, durch die Rekonstruktion und Kontextualisierung von Geschichte in die Lage versetzt zu
sein, neue, begründete Erzählungen herausbilden zu können, wird durch forschendes Lernen (bio-
grafischer Zugang und Zeitzeugenbefragung) in der vorliegenden Lernaufgabe B an dem Basisnar-
rativ „Neuordnungen der Welt nach 1945 und 1989 (national und international)“ ausgebildet. Die
Lernenden können zudem ihre eigenen Einstellungen und Wertmaßstäbe in den Geschichtsunter-
richt einbringen, kritisch hinterfragen und denen anderer Personen (z.B. Zeitzeugen, aber auch an-
dere Schülerinnen und Schüler) gegenüberstellen. 
b)  Einleitung
Diese Lernaufgabe ist so konzipiert, dass sie zu Beginn  des Geschichtsunterrichts in der Sekundar-
stufe I umgesetzt werden kann. Die Lernenden erwerben, insbesondere durch Zeitzeugenbefra-
gungen und narrationsbetonte Ergebnispräsentationen, fachliches und methodisches Wissen in
besonderem Maße handelnd. Sie arbeiten sowohl mit altersadäquaten Textquellen und Sachtexten
als auch mit Fotografien der Zeitleiste. Basierend auf dem im Fach Sachunterricht der Primarstufe
angelegten Zeitbewusstsein entwickeln die Lernenden am Beispiel der neuesten deutschen Ge-
schichte Historizitätsbewusstsein.
44
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Geschichte

B
Das genetisch-chronologische Verfahren wird hier variiert durch zeitliche „Schritte rückwärts“, die
der Erforschung und Klärung von zuvor im Unterricht aufgeworfenen Fragestellungen dienen.
 Damit verknüpft wird der methodische Ansatz „Querschnitt“, indem anhand von Eckpunkten deut-
scher Nachkriegsgeschichte Vergleiche zwischen der Wahrnehmung politischer Realität wie auch
der Alltagsgestaltung in BRD und DDR gezogen werden können.
Die zu untersuchenden Aspekte aus der geschichtswissenschaftlichen Dimension „Alltagskulturen“
stellen einen der beiden Schwerpunkte der Sequenz dar: Die Lernenden nähern sich anhand von
Selbstaussagen und Informationen damaliger Kinder und Jugendlicher der Frage, inwieweit politi-
sche Ereignisse und Entwicklungen Auswirkungen auf die Lebensumstände hatten und haben und
welche Handlungs- und Veränderungsmöglichkeiten (z.B. Friedliche Revolution 1989) Menschen
haben und umsetzen können.
Zugleich können Aspekte aus der geschichtswissenschaftlichen Dimension „Eigenes und Fremdes“
erarbeitet werden, indem subjektive Wahrnehmungen als Resultat von Befragungen mit politischen
Ereignissen aus der Zeit verglichen werden. Betrachtet wird insbesondere die Herausbildung von
Identitäten und Feindbildern, die bis in die Jetztzeit hineinreichen.
Die Beschäftigung mit der Lernaufgabe fördert den Kompetenzaufbau in allen vier Kompetenzbe-
reichen, verknüpft durch mehrfach eingeschobene Anlässe für Narration:
Ein aktuelles Foto von Vater und Kind vor der Gedenkstätte Berliner Mauer (M 1) irritiert durch den
verschachtelten Bildaufbau und führt zu Fragen nach den Ursachen der gezeigten Situation (Wahr-
nehmungskompetenz). Aus diagnostischer Perspektive könnten die „Befragung“ und eine vermu-
tende Deutung des Bildes auch schriftlich erfolgen (anhand von Leitfragen wie z.B. „Was geht dem
Kind wohl durch den Kopf? Notiere Fragen, von denen du annimmst, dass diese von dem Kind
 gestellt werden könnten.“ oder „Was würdest du denken/fragen, wenn du diese Situation selbst
erleben würdest?“ und weiterführend ggf. „Stell dir vor, du müsstest die Fragen des Kindes beant-
worten. Schreibe auf, welche Antworten du ihm geben würdest.“).
Durch die Arbeit mit unterschiedlichsten Quellen oder Sachtexten erwerben die Lernenden neues
Wissen und entwickeln so ihre Analysekompetenz weiter. Die Auswertung der Quellen konzentriert
sich aufgrund des Alters der Lernenden und des Schwerpunkts „Alltagskulturen“ auf die Analyse
von Zeitzeugenberichten, die entweder bereits in gedruckter Form vorliegen oder durch von den
Lernenden zu führende Interviews noch generiert werden müssen. In diesem Zusammenhang ist
die Einführung in die Methode „Zeitzeugenbefragung“ von grundlegender Bedeutung. Ergänzend
dazu wird mit aussagestarken, quasi ikonografischen Fotos gearbeitet.
Urteilskompetenz kann beispielsweise angebahnt werden, indem die Lernenden in Aufgaben mit dem
Schwerpunkt des perspektivischen Schreibens (zumindest ansatzweise) Gefühle und Handlungen
unterschiedlichster Kinder und Jugendlicher nach 1945 resümierend erläutern und/oder zentrale
Punkte der deutschen Geschichte nach 1945 auf einer Zeitleiste erläuternd verorten.
Indem die Lernenden positive und kritische Aussagen, insbesondere zur Situation in Deutschland
nach 1989, gegeneinander abwägen und eine begründete eigene Meinung entwickeln oder auch
Handlungen von Akteuren der deutsch-deutschen Geschichte erläutern und eine begründete eigene
Meinung entwickeln, erwerben sie „Orientierungskompetenz für Zeiterfahrung“.
Im Sinne eines Spiral-Fachcurriculums liegt es nahe, das hier thematisierte Basisnarrativ in einer
 höheren Jahrgangsstufe (9 oder 10) erneut zu bearbeiten, wobei dann die geschichtswissenschaft-
lichen Dimensionen „Herrschaft“ und „Wirtschaft“ zentrale, altersadäquate Zugänge bieten können. 
45
Geschichte
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Geschichte

B
Verbindungen zu den überfachlichen Kompetenzen bestehen insbesondere im Bereich der Sozial-
kompetenz, der Lernkompetenz und der Sprachkompetenz:
Die Lernenden arbeiten in kooperativen Lernformen (Partner- oder Gruppenarbeit) produktiv mit
anderen gemeinsam, sie lernen, auch bei der Durchführung von Zeitzeugeninterviews die unter-
schiedlichen Bedürfnisse der Gesprächspartnerinnen/Gesprächspartner wahrzunehmen und zu achten
(Sozialkompetenz). Die Reflexion des Lernprozesses stellt ebenso wie die initiierende Erschließung
der Aufgaben einen zentralen Aspekt der Lernkompetenz dar. Schließlich ist es unerlässlich, dass
die Lernenden schriftlichem Material relevante Informationen entnehmen, sich während des Unter-
richts und auch in Interviews situations- und adressatenbezogen äußern und ihre Überlegungen
bei narrativen Aufgaben kohärent verschriftlichen können (Sprachkompetenz).
c) Darstellung/Konkretisierung der Lernaufgabe auf Lernerebene
Das Ausgangsmaterial dieser Lernaufgabe bildet eine auf den ersten Blick unprätentiöse, auf den
zweiten Blick vielschichtige Fotografie (M 1): Während es zunächst so scheint, als schaue das Kind
über die Mauer hinweg einem Bauarbeiter zu, der von einem bewaffneten Soldaten überwacht
wird, erschließt sich die gesamte Dimension der Fotografie erst beim genauen Hinsehen und Nach-
denken über den Bildinhalt, der auch Fragen nach Ort(en), Zeit(en) und Beweggründen aufwirft,
Auf diese Weise wird die Wahrnehmungskompetenz gefördert.
Die Sammlung von „Fragen an das Bild“ und die zugrunde liegende Geschichte sowie die Kenntnis
des Vorwissens der Lernenden orientieren die Lehrperson und bilden die Basis für einen knappen
fachlichen Input über die Vorgeschichte des Mauerbaus bis hin zur Grenzöffnung (je nach Alter und
Leistungsfähigkeit der Lerngruppe als Lehrervortrag/Schulbuchtext/Schülerrecherche möglich).
Der Rückbezug auf die verbreitete Aussage „Politik und Geschichte haben doch nicht mit Kindern
und Jugendlichen zu tun“ führt zur Formulierung der Leitfrage, die anhand von originalen Texten
und Fotos (ggf. ist ein Exkurs zum Begriff „Quelle“ nötig) zunächst im Plenum, später in themendif-
ferenter Gruppenarbeit bearbeitet werden soll (Überblick durch die Lehrkraft).
A
Je nach Entwicklungsstand der Lerngruppe kann die Quellenarbeit zum Thema „Wie haben Schü-
lerinnen und Schüler die Öffnung der Grenze 1989 erlebt?“ (M 2) exemplarisch anhand einer Quelle
im Plenum erfolgen oder mit beiden Quellen in Einzelarbeit bearbeitet und beispielsweise im Part-
nerpuzzle ausgewertet werden (Analysekompetenz).
Die anschließende Rechercheaufgabe (eine Variante forschenden Lernens durch eine Zeitzeugen-
befragung mit strukturiertem Fragebogen mit ca. fünf Fragen) wird unter der Fragestellung „Wie
haben unsere Eltern oder die Freunde unserer Eltern den Mauerfall erlebt?“ geplant (M 3). Je nach
Herkunft der Lernenden bzw. ihrer Eltern richtet sich der Fokus des Interviews auf die Situation in
Westdeutschland bzw. ergänzend auch auf Aspekte des DDR-Alltags oder lenkt – besonders be-
deutsam für die Lernenden mit Migrationshintergrund – den Blick „von außen“ auf die deutsche
Geschichte („Was wusstet ihr damals über die Situation in Deutschland, an was erinnert ihr euch?
Wie wichtig war deutsche Politik insgesamt in eurem Heimatland?“). 
Die Lernenden fassen in einer ersten, einfachen Bearbeitungsform die Ergebnisse ihrer Befragung
schriftlich zusammen, ggf. können sie dabei auch erläuternde Aspekte einarbeiten (Möglichkeit
erster Narrationen; an dieser Stelle ist eine individuelle schriftliche Rückmeldung durch die Lehr-
kraft sinnvoll). Im Plenum haben die Lernenden dann die Möglichkeit, sich kriteriengeleitet über
 ihre Interviewergebnisse beispielsweise mit der Methode „Kugellager11 auszutauschen (Urteils-
kompetenz).
46
11 vgl. http://www.sn.schule.de/
~sud/methodenkompendium/
module/2/4_5.htm (Zugriff am
19.10.2011)
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Geschichte

B
B
Ausgehend von der Situation „Öffnung der Grenze“ beschäftigen sich die Lernenden in Quellen
basierter, themendifferenter Gruppenarbeit unter den Fragestellungen „Wie war es eigentlich davor?
Wie lebten, wie dachten deutsche Kinder und Jugendliche in der Zeit zwischen 1945 und 1989?“
mit verschiedenen Aspekten des Alltags in der DDR (Schule M 4, politisch geprägte Freizeit M 5,
Konsumgüter, Auto, Urlaub M 6) und mit Eckpunkten der deutschen Geschichte (Mauerbau M 7,
Berlin-Blockade M 8, ggf. auch Schwarzmarkt/Care-Pakete oder Aufstand 17.Juni 1953);
 (Wahrnehmungskompetenz, Analysekompetenz).
Ergänzend verfassen die Lernenden in Einzelarbeit einen Text (Tagebucheintrag o.ä.) für ein Kind
oder eine/n Jugendliche/n,  z.B. eine Person aus dem Bildmaterial (Urteilskompetenz).
Die Ergebnisse der Gruppenarbeit werden im Plenum vorgestellt und mit Bildsymbolen und knappen
Ergebnistexten in eine große Zeitleiste im Klassenraum eingetragen.
Die Tagebucheinträge lesen sich die Lernenden in ihren Gruppen vor und bekommen ein Feedback
der Gruppenmitglieder. Gemeinsam mit der Lehrkraft wird auch die Stimmigkeit der historischen
Einordnung sowie die fachgerechte Ausdrucksweise reflektiert.
Anhand des Kompetenzrasters (M 10) überprüfen die Lernenden ihren Lernstand.
Sie greifen auf ihre Erfahrungen mit der Befragung von Zeitzeugen zurück und planen eine Interview -
reihe (mehrere Kurzinterviews) zu den Themen der Gruppenarbeit. Sie müssen dabei selbstständig
darüber entscheiden, inwieweit Interviewpartnerin/-partner und Thema (z.B. hinsichtlich des Alters!)
zusammenpassen. 
Die Lernenden werten ihre Interviews aus, indem sie die Befragungsergebnisse zusammenfassen
und einen Bezug zur Leitfrage der Sequenz herstellen (Urteilskompetenz). Ggf. kann ergänzend mit
einem Jugendbuch (z.B. unter M 9) gearbeitet werden. Die Ergebnisse können beispielsweise in
einem Portfolio festgehalten werden.
Die Lernenden überprüfen erneut ihren Lernstand anhand des Kompetenzrasters (M 10). Sie erläu-
tern ihrer Lernpartnerin/ihrem Lernpartner ausgewählte Aussagen von Jugendlichen zur deutschen
Teilung/Wiedervereinigung (beispielsweise auf http://www.hanisauland.de/spezial/mauerfall-2009/)12
und beziehen selbst begründet Stellung zu den Aussagen (ggf. „Ich dachte anfangs..., und jetzt...“
/Orientierungskompetenz).
Als abschließende – bewertete – Lernleistung formulieren die Lernenden eine quellen- bzw. zeit-
strahlbasierte historische Erzählung zu mindestens zwei Eckpunkten der deutschen Geschichte
nach 1945 (oder Gesichtspunkten der Gruppenarbeit) und nehmen Stellung zur Leitfrage der Se-
quenz (Orientierungskompetenz). Diese Narration kann medial unterschiedlich gestaltet werden:
Die Lernenden könnten einen Artikel für die Schülerzeitung verfassen, einen Beitrag für einen Blog
schreiben, eine Station („Hier stand … die Mauer …“) in einem Berlin-Stadtführer für Kinder und
Jugendliche konzipieren und ggf. mit dem Handy aufnehmen. 
d)  Die folgende Darstellung zeigt didaktisch-methodische Aspekte in einer Übersicht auf, die für
die Umsetzung der Lernaufgabe von Bedeutung sind. Der Aufbau der Sequenz orientiert sich
am Prozessmodell „ Auf dem Weg zum kompetenzorientierten Unterricht – Lehr- und Lernpro-
zesse gestalten“ (vgl. A Allgemeiner Teil, Kap. 1.2).
47
Geschichte
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Geschichte
12 Zugriff am 19.10.2011

B
48
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Geschichte
Handlungsfelder 
im Prozess des
 Unterrichts
Lernen vorbereiten
und initiieren
Lernwege eröffnen
und gestalten
Unterrichtsgeschehen
• Input Foto „Vater und Kind vor der Gedenkstätte
 Berliner Mauer“ (M 1)
• Bildbeschreibung
• Vermutungen zur „dahinter liegenden“ Geschichte
sammeln
• Vorwissen recherchieren
• Fragen an das Foto stellen
• Kurzer Input „Vorgeschichte Mauerbau“ bis 
„Fall der Mauer“ anhand von Schulbuchtexten oder
mittels S-Recherche z.B. auf
http://www.hanisauland.de/spezial/mauerfall-2009/13
• Leitfrage entwickeln: „Was hat die politische Ge-
schichte denn mit Kindern und Jugendlichen zu tun?“
A
• Q-Arbeit „Wie haben die Interviewten als ehemalige
Schülerinnen bzw. Schüler die Öffnung der Grenze
1989 erlebt?“ (Material: Geschichte lernen. Heft 128,
S. 35, M 1, M 3 = M 2) mit Auswertung beispielsweise
im Partnerpuzzle
• Methoden-Input „Zeitzeugen“ (M 3)
• Forschungsaufgabe: „Frage Personen, die 
ca. 1970–1975 geboren sind, an was sie sich im
 Zusammenhang mit dem Mauerfall erinnern“ 
• über Zeitzeugenbefragung berichten PA/Plenum und
Verschriftlichung
B
• „Wie war es in der Zeit davor? Wie lebten deutsche
Kinder und Jugendliche in der Zeit zwischen 1945 und
1989?“ (Fallanalyse, Eckpunkte)
• themendifferente GA:
– Alltag: Schule (M 4)
– Alltag: Freizeit (FDJ u.a.) (M 5)
– Alltag: Mode/Musik
– Alltag: Auto (Käfer vs. Trabi)/Urlaub (M 6)
– Eckpunkt: Mauerbau (M 7)
(ggf. – Eckpunkt: Berlin-Blockade) (M 8)
(ggf. – Alltag: Schwarzmarkt/Care-Pakete) (M 9)
Bezug zu Vereinbartem Unter-
richtsschwerpunkt „Was hat
 Geschichte mit uns zu tun?“ –
Wie haben sich die politischen
Ereignisse in Deutschland nach
1945 auf das Alltagsleben von
Kindern und Jugendlichen aus-
gewirkt?
Kompetenzbereiche/
 Inhaltsbezogene Kompetenzen
Unsere Lernenden können …
Wahrnehmungskompetenz
anhand der Fotografie „Vater
und Kind vor der Gedenkstätte
Berliner Mauer“ Vermutungen
über die dargestellte Situation
äußern 
Fragen über die Gründe für
den Bau der Berliner Mauer,
über die heutige Situation und
die Beweggründe für eine
„Gedenkstätte Berliner Mauer“
stellen 
Analysekompetenz
schriftliche sowie selbst aufge-
nommene Zeitzeugenberichte
mit eigenen Worten wieder -
geben
Wahrnehmungskompetenz 
Zeitzeugen zu ausgewählten
Problemen befragen     
Sozialkompetenz 
bei der Durchführung der
 Zeitzeugeninterviews die
 unterschiedlichen Bedürfnisse
der Interviewpartnerinnen 
und -partner wahrnehmen 
und  achten
Wahrnehmungskompetenz
an unterschiedlichen Merk -
malen erkennen, dass ein Foto
eine andere als eine heutige
Situation zeigt, und Fragen an
das Foto stellen
Analysekompetenz
altersadäquate Sachtexte und
Quellen zur deutschen Nach-
kriegsgeschichte mit eigenen
Worten wiedergeben
13 Zugriff am 19.10.2011
Fortsetzung auf der nächsten Seite

B
49
Geschichte
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Geschichte
Handlungsfelder 
im Prozess des
 Unterrichts
Orientierung geben
und erhalten
Kompetenzen stärken
und erweitern
Lernen bilanzieren und
reflektieren
Unterrichtsgeschehen
• jeweils mit Bild (Foto) und/oder Sachtext (Schulbuch)
und/oder Text (Zeitzeugenbericht) – auch nach
 Lernstand zu differenzieren
• GA-Ergebnis auf Plakaten
• Zeitleiste ausfüllen
• EA: Tagebucheintrag mit Bezug zu historischem
 Sachverhalt
• Vorstellen der Plakate im Plenum mit kurzer histori-
scher Erzählung (s.o. – Lehrkraft gibt dazu eine schrift-
liche Rückmeldung)
• dazu Feedback im Plenum
• Lernstand anhand des Kompetenzrasters feststellen
• Selbstständig (vorwiegend im Verwandtenkreis) Zeit-
zeugen suchen zu den Themen der GA und befragen:
„Wenn Eltern/Großeltern nicht in Deutschland gelebt
haben: Was wusstet ihr damals über die Situation in
Deutschland, an was erinnert ihr euch? Wie wichtig
war deutsche Politik insgesamt in eurem Heimatland?“
• Interviews bearbeiten: Aussagen zusammenfassen
• Ausweitung: beispielsweise Lektüre eines Jugendbu-
ches (vgl. Materialien) und Notizen im Lesetagebuch/
Buchvorstellung mit „Einordnung“/Portfolio-Arbeit
• Lernstand erneut anhand des Kompetenzrasters
 individuell feststellen
• Aussagen Jugendlicher zum Mauerfall, zur Situation
nach 1989 oder zu heute bearbeiten: auf historische
Stimmigkeit überprüfen, selbst Stellung beziehen
 (Material u.a. auf http://www.hanisauland.de/
spezial/mauerfall-2009/)14
• Kurze individualisierte, verschriftlichten Lernleistung:
eine quellen-/zeitstrahlbasierte Erzählung zu Eckpunk-
ten der deutschen Geschichte nach 1945 und heute,
mit Rückbezug auf die Leitfrage der Sequenz
• ggf. Portfolio-Arbeit
Bezug zu Vereinbartem Unter-
richtsschwerpunkt „Was hat
 Geschichte mit uns zu tun?“ –
Wie haben sich die politischen
Ereignisse in Deutschland nach
1945 auf das Alltagsleben von
Kindern und Jugendlichen aus-
gewirkt?
Kompetenzbereiche/
 Inhaltsbezogene Kompetenzen
Unsere Lernenden können …
Urteilskompetenz
mithilfe einer Zeitleiste zentrale
Punkte der deutschen Ge-
schichte nach 1945 erläuternd
verorten
ansatzweise Gefühle und
Handlungen von Kindern/
Jugendlichen durch perspekti-
visches Schreiben resümierend
erläutern
Lernkompetenz
anhand des Kompetenzrasters
ihren Lernfortschritt reflektieren 
Wahrnehmungskompetenz
Zeitzeugen zu ausgewählten
Problemen befragen
Analysekompetenz 
selbst aufgenommene Zeit -
zeugenberichte mit eigenen
Worten zusammenfassend
 wiedergeben
Lernkompetenz 
anhand des Kompetenzrasters
ihren Lernfortschritt reflektieren 
Orientierungskompetenz
positive und kritische Aussagen
insbesondere zur Situation in
Deutschland nach 1989 gegen-
einander abwägen und eine
begründete eigene Meinung
formulieren
eine auf Bild- und/oder Text-
quellen gestützte Erzählung
aus der Kinder- und Jugendli-
chenperspektive zu einem
 Ereignis der deutschen Nach-
kriegsgeschichte in Bezug zur
(eigenen) heutigen Situation
 erläuternd formulieren
14 Zugriff am 19.10.2011

B
f)  Materialien zu der Lernaufgabe B
Überblick:
M 1:   Foto „Vater und Kind vor der Gedenkstätte Berliner Mauer“
M 2:   Wie erlebten Schülerinnen und Schüler in dieser Zeit die Öffnung der Grenze im Jahr 1989?
M 3:   methodische Hinweise zur Zeitzeugenbefragung
M 4:   Schule in der DDR
M 5:   politisch geprägte Freizeit
M 6:   Konsumgüter, Auto, Urlaub
M 7:   Mauerbau
M 8:   Berlin-Blockade
M 9:   Jugend im Nachkriegsdeutschland
M 10: weitere Materialien, Kinder- und Jugendliteratur
M 11: Kompetenzraster 
M 1:  Foto „Vater und Kind vor der Gedenkstätte Berliner Mauer“15
M 2: Wie erlebten Schülerinnen und Schüler in dieser Zeit die Öffnung der Grenze im Jahr 1989?
Erinnerungen einer Schülerin an ihre erste Fahrt über die Grenze 
Unter dem Titel „Als würden sich alle kennen“ verfasste Melanie Zucker, die aus dem Dorf Hessen
direkt am Sperrgebiet stammt, 1992 im Alter von 12 Jahren diesen Text. Sie beschreibt, wie sie am
Sonnabend, den 11. November 1989, den seit dem Vortag geöffneten Grenzübergang Mattierzoll
passierte.
„Im Rundfunk und Fernsehen wurde am 9.11.1989 die Grenzöffnung bekannt gegeben. Alle konn-
ten es kaum glauben, doch es war wahr. Am nächsten Tag haben wir auch in der Schule darüber
gesprochen. In Mattierzoll war jedoch erst am Freitagabend die Grenze offen. Am Sonntag sind
meine Eltern und ich dann endlich auch mit den Fahrrädern bis Mattierzoll und dann mit dem Bus
nach Wolfenbüttel gefahren. Die Straßen waren so voll, dass man manchmal nur noch im Schritt-
50
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Geschichte
15 http://www.mainpost.de/fotos/
geschichte/cme45106,2498210
(Zugriff am 19.10.2011),
Foto: picture-alliance / dpa / 
Rainer Jensen

B
tempo fahren konnte. Überall an den Straßen standen Leute mit Zeitungen, Straßenkarten, Tee,
Bockwürsten und Obst, die an die Menschen aus der DDR verteilt wurden. Als wir durch den offenen
Grenzzaun fuhren, war mir ganz komisch zumute. Ich konnte mir damals nicht richtig vorstellen,
was der Westen eigentlich war. 
Alle Leute haben nur noch von der Wiedervereinigung gesprochen. Viele lagen sich in den Armen
und weinten vor Freude. Manche hatten Sekt mitgebracht und reichten dann einfach die Flaschen
herum, weil ja nun wieder jeder ohne Schwierigkeiten in die BRD fahren kann. Es war, als würden
sich alle kennen.“16
Erinnerungen einer Schülerin an ihre erste Reise in den „Westen“
„Bettler auf der Straße“ betitelte Sabine Schrader, 13 Jahre, aus dem 10 km nördlich von Wernige-
rode liegenden Wasserleben, ihren Text. Darin beschreibt sie, wie sie wenige Tage nach der Grenz-
öffnung in den „Westen“ reiste.
„Der 9. November war für uns kein gewöhnlicher Tag. Für uns alle war dieser Tag ein großes Ereig-
nis, denn die Grenzen zwischen den beiden deutschen Staaten wurden geöffnet. Durch Nachrich-
ten und „Live Reportagen“ konnten wir alles genau verfolgen. Als wir zum ersten Mal in den West-
teil Deutschlands fuhren, wurden wir von Leuten, die an den Straßenrändern standen, herzlich
empfangen. Sie beschenkten uns mit Süßigkeiten und Südfrüchten. Wir freuten uns darüber sehr,
denn Bananen gab es bei uns nur zur Weihnachtszeit. Überhaupt war ich sehr erstaunt über die
großen Kaufhäuser mit den vielen bunten Reklameschildern und den vollgestopften Regalen.
Meine Brüder und ich waren von den schönen Autos […] begeistert. 
Auf der Fahrt nach Hause dachte ich darüber nach, wann es wohl bei uns so schön werden wird?
Die Politiker versprachen uns ein besseres Leben. Sie redeten von Reise- und Meinungsfreiheit,
von Demokratie und einer Währungsumstellung. Jeder Deutsche sollte dann nur noch die „Deut-
sche Mark“ im Portemonnaie haben. Reisen in die BRD und andere kapitalistische Länder waren 
im Sozialismus verboten. Nur in Ausnahmefällen wurde es auf Antrag genehmigt. Auch Demons-
trationen und Streiks gab es bei uns nicht. Arbeitslosigkeit kannten wir aber nicht, jeder hatte seinen
festen Arbeitsplatz. In der BRD sahen wir arme Leute, die auf der Straße bettelten. So etwas
Schreckliches hatte ich noch nie gesehen. Hier die vollen Regale und dort auf der Straße die Bett-
ler in zerschlissener Kleidung. Das verstand ich nicht. […]“17
M 3: Methodische Hinweise zur Zeitzeugenbefragung
„Wie war das eigentlich, als …?“ – Wie mache ich eine gute Zeitzeugenbefragung?
Interview vorbereiten
• Zu welchem Ereignis, zu welchem Thema willst du die Befragung durchführen? Lies auch noch
einmal in deinen Unterlagen nach, auf welche Daten und Fakten du zurückgreifen kannst.
• Notiere dir einige Fragen, die du stellen willst (z.B.: „Wie alt warst du/waren Sie, als …?“ – „In
welchem Land, welchem Ort hast du/haben Sie zu dieser Zeit gelebt?“ – „Wie hast du/haben
Sie erfahren, dass …?“ – „Was hast du/haben Sie dabei gedacht/gefühlt, als …?“ – „Erinnerst
du dich/erinnern Sie sich an Gespräche in der Familie, mit Freundinnen und Freunden, mit
Nachbarn über …?“).
51
Geschichte
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Geschichte
16 von der Heide, B. (Hrsg.)
(1992): Grenzwerte. Wolfenbüttel,
S. 23. Zit. nach: Geschichte
 lernen (2009): Heft 128. Seelze:
Friedrich Verlag, S. 35
17 von der Heide, B. (Hrsg.)
(1992): Grenzwerte. Wolfenbüttel,
S. 67. Zit. nach: Geschichte
 lernen (2009): Heft 128. Seelze:
Friedrich Verlag, S. 35

B
• Es ist sinnvoll, die Befragung zu zweit durchzuführen. Überlegt, ob ihr die Fragen aufteilen wollt,
ob eine/r fragt und eine/r mitschreibt oder aufnimmt. Bei der Befragung einer weiteren Person
wechselt ihr dann die Rollen.
Interviewpartner suchen
• Überlege dir, wen du befragen könntest: Wer in deiner Familie oder im Bekanntenkreis hat das
passende Alter (z.B.: Wer war zur Zeit des Mauerfalls 10/12/14 … Jahre alt, ist also etwa 1975
geboren?).
• Überlege dir, wie du das Interview aufzeichnen willst: Kannst du so schnell alle Antworten mit-
schreiben? Oder ist es vielleicht einfacher, das Interview mit dem Handy, mit einem Diktiergerät
oder einer Videokamera aufzunehmen? 
• Frage die Person, ob sie mit einem Interview einverstanden ist. Kläre auch, ob sie mit einer
 Aufnahme des Interviews einverstanden ist.
• Vereinbare einen Termin und einen Ort für das Interview.
Befragung durchführen
• Die Zeitzeugin/den Zeitzeugen (mit Namen) begrüßen.
• Überprüfen, ob das Aufnahmegerät funktioniert.
• Fragen stellen und die Antworten festhalten.
• Nachfragen, wenn du etwas nicht verstanden hast.
• Der Zeitzeugin/dem Zeitzeugen auch Gelegenheit geben, frei zu erzählen.
• Gegebenenfalls noch ein Foto machen.
• Nicht vergessen: sich bedanken und verabschieden.
Ergebnisse auswerten
• Die Mitschrift des Interviews gemeinsam durchlesen/den Mitschnitt gemeinsam anhören. 
• Die Antworten schriftlich zusammenfassen.
• Überlegen und vergleichen: Hast du nur Bekanntes oder auch Neues erfahren? 
• Haben sich neue Fragen entwickelt? Schreibe diese auf!
• Wie willst du das Ergebnis präsentieren? Du kannst einen fortlaufenden Text schreiben, ein
 Plakat mit (kurzen) Textauszügen und Fotos gestalten ...
52
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Geschichte

B
M 4/M 5:  politisch geprägte Schule und Freizeit in der DDR
Seit 1978 wurden im 9. und 10. Schuljahr die Schülerinnen und Schüler 16 Stunden theoretisch
und an 15 Tagen praktisch militärisch ausgebildet. 
Fahnenappell
„Zu Beginn und am Ende jeden Schuljahres und zu besonderen Anlässen fand der Fahnenappell
statt. Die Schüler aller Klassen nahmen auf dem Schulhof nach Klassenstufen in Reih und Glied
Aufstellung. An diesen Tagen war das Tragen der Pionierkleidung oder FDJ-Bluse Pflicht.
Der Direktor hielt eine Rede über fleißiges
Lernen und am Ende des Schuljahres wur-
den einzelne Schüler für ihre guten Lerner-
gebnisse zum Wohle der Deutschen De-
mokratischen Republik ausgezeichnet.“18
Kerstin Gallwitz, geboren 1971, erzählt:
„Ein großer Teil unserer Freizeit war von
der Schule oder vom Staat organisiert. Ab
der ersten Klasse war jeder Schüler Jung-
pionier. Von der vierten Klasse an zählte
man dann zu den  Thälmannpionieren. In
der achten Klasse wurden wir in die FDJ,
in die „Freie Deutsche Jugend“, aufge-
nommen.
Ein wichtiges Ereignis für jeden Jugendli-
chen war die Jugendweihe. Wir waren 14, ja das war am Ende der achten Klasse. „Jugendweihe“,
das bedeutete, dass man nun in die Welt der Erwachsenen aufgenommen wird und mehr Verant-
wortung übernimmt. Es war sehr feierlich und wir bekamen viele Geschenke. […]“19
53
18 zit. nach: Fritsche, S. (2004):
Die Mauer ist gefallen. Eine
kleine Geschichte der DDR. Mün-
chen: Carl Hanser Verlag, S. 49
19 zit. nach: Klick! 3 Geschichte
(2010): Berlin, S. 67
Geschichte
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Geschichte
Abb. 4: Abschluss eines Pioniermanövers in Dresden. 
Foto: picture-alliance / dpa  (kein Fotograf bekannt)

B
M 6:  Konsumgüter, Auto, Urlaub
„Damals wusste ich noch nicht, dass es die DDR-Regierung ihren Bürgern nur in Ausnahmefällen
erlaubte, außerhalb der sozialistischen Bruderländer zu verreisen.
Die Urlaubsziele meiner Kindheit waren die Tschechoslowakei, die Mecklenburger Seenplatte, der
Bungalow meiner Großeltern an der Hohenwarte und der Ostseestrand. Es bedeutete für mich
schon ein großes Abenteuer, auf den holprigen Straßen unserer Republik in sechs Stunden mit
dem Trabant aus dem Bezirk Leipzig an die Ostsee zu fahren.“20
Seit den siebziger Jahren war es in der DDR ein Alltagsproblem, Waren des täglichen Gebrauchs
und Konsumgüter kaufen zu können. Käuferschlangen vor Geschäften aller Art gehörten zum All-
tagsbild. Besonders knapp waren langlebige Konsumgüter wie Autos. Wartezeiten von 14–15 Jahren
für ein bestelltes Auto (Trabant) mussten noch in den 1980 Jahren in Kauf genommen werden. Aber
auch bei Waren für den täglichen Gebrauch konnte es Engpässe geben. Hierzu gehörten zum Bei-
spiel Getränke im Sommer, Heizungsmaterial im Winter oder Toilettenpapier. (vgl. Planmäßige Be-
darfsdeckung und Lebensstandard. Konrad Adenauer Stiftung, http://www.kas.de/wf/de/71.6635/)
(Bilder von Käuferschlangen und des PKW Trabant finden sich im Internet.)
M 7:  Mauerbau
„Der 13. August war ein Sonntag. Meine Semesterferien verbrachte ich bei einer Freundin in Dresden.
Wir radelten nach Pillnitz und genossen den herrlichen Park. Es war schon spät, als wir nach Dresden
zurückkamen. „Was sagt ihr denn dazu?“, fragte uns gespannt ein Bekannter. Die Grenze war
dicht! Wir fielen aus allen Wolken! Sofort bin ich nach Berlin zurückgetrampt. Und dachte immer
nur: Das ist doch unmöglich!
Damals wohnte ich mit meinen Eltern in der Bernauer Straße 2; zweieinhalb Zimmer, Außenklo,
Parterre. Unsere Wohnsituation war grotesk: Die DDR endete an der Hauswand. Die Haustür öffnete
sich unmittelbar in den französischen Sektor. Wenn ich den Kopf aus dem Fenster steckte, war er
im Westen, mit meinem Hintern saß ich im Osten. (…) Als ich von Dresden nach Hause kam, waren
die Zugänge zu meiner Straße dicht: Stacheldraht, Kampftruppen. (…) Ich zeigte meinen Ausweis
mit der Adresse und durfte passieren. Nun war ich im Westen – und ging durch die Haustür in un-
sere Ostwohnung. 
54
20 zit. nach: Fritsche, S. (2004):
Die Mauer ist gefallen. Eine
kleine Geschichte der DDR. Mün-
chen: Carl Hanser Verlag, S. 38
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Geschichte
Abb. 5: Mütter stehen an der Straßensperre, die kurz danach durch die Mauer ersetzt wird.
Foto: ullstein bild – Hilde

B
Ich bin sogar zurück nach Dresden gefahren. Unsere Wohnung habe ich nie wiedergesehen. Inner-
halb weniger Tage mauerten sie die Haustüren zu und brachen schmale Eingänge in die Hinter-
wand. Als nächstes wurden in unserer Parterrewohnung die Fenster zugemauert. Am 22. August
mussten meine Eltern von einer Stunde zur anderen raus. Das Klavier meines Vaters passte nicht
durch den Notausgang – und wurde später mit dem Haus in die Luft gesprengt. Unsere neue Woh-
nung lag ein paar Meter weiter: Bernauer 10, 1. Stock. Die Bewohner hatten sich gerade in den
Westen abgeseilt – im wahrsten Sinne des Wortes. Unsere Häuser waren dafür wie geschaffen:
Mein Bruder und seine Frau seilten sich wenige Wochen später ebenfalls in den Westen ab. Wir
aber wollten bleiben, es war schließlich unser Zuhause.“21
M 8: Berlin-Blockade
M 9:  Kinderleben im Nachkriegsdeutschland
Erinnerungen eines Trümmerkindes
„Als das Ausgehverbot aufgehoben wurde, räuberten wir auch in der Höhe, in den zerbombten
Häuserresten. In Küchen und Küchenteilen zwischen den schwankenden, brüchigen Wänden sah
man noch Kochtöpfe, Geschirr und sogar volle Einmachgläser. Wir Trümmerkinder wagten den ge-
fährlichen Weg durch zerstörte Treppenhäuser und über die Reste der Deckenbalken. Jeder Schritt
war begleitet von der Angst zu stürzen und unter Mörtel und Schutt umzukommen. Als einer von
uns unter einer zusammenbrechenden Wand begraben wurde, haben wir zwar geschrien, aber den
Mut, ihn auszugraben, hatten wir nicht.
Dann kam die Arbeit auf den Trümmerfeldern. Wie Tausende von Kindern meines Alters musste
ich Steine klopfen. Auch in der Schule, wo wir jeden Tag eine Schulstunde für den Wiederaufbau
unserer Lernanstalt opferten.“23
Schulalltag in Hamburg, 1945/46:
„Im Winter fällt die Schule öfter aus, je nachdem, wie die Brennstoffversorgung ist. (...) Viel wichti-
ger ist dagegen die Frage: Wie bekommt man an diesen Tagen seine Schulspeisung? Denn die
Schulspeisung ist ja längst das eigentlich Wichtige in der Schule geworden. Die Besatzungsmächte
spendieren sie aus ihren eigenen Verpflegungslagern. [...] Wo gibt es so etwas heute schon: Essen
ohne Marken? Und die Lehrer muss man dabei beobachten. Sie geben die Suppe aus und kriegen
selber nichts. Ganz hungrige Augen haben sie.“24
55
21 zit. nach: Schauplatz Ge-
schichte 2 (2005): Berlin, S. 201 
22 http://de.wikipedia.org/wiki/
Berliner_Luftbrücke (Zugriff am
19.10.2011)
23 Buller, W.: Die zerbrochenen
Ruinen waren unser Zuhause. Zit.
nach: Zeitreise 4 (2000): Leipzig,
S. 119
24 Thurich, E.: Zeitlupe 20 –
 Jugendliche in der Nachkriegs-
zeit. Zit. nach: Zeitreise 4 (2000):
Leipzig, S. 121
Geschichte
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Geschichte
Abb.6: Berliner Luftbrücke: Landeanflug einer Douglas C-54 der US-Air-Force auf den Berliner Flug -
hafen Tempelhof (Foto: DHM/Henry Ries) 22

B
M 10:  weitere Materialien, Kinder- und Jugendliteratur
– DVD „Leben in der DDR“: FWU # 46.02301 (anspruchsvolles Material)
– Susanne Fritsche: Die Mauer ist gefallen. Eine kleine Geschichte der DDR. München 2009 (ab 12
Jahre)
– Karsten Stollwerck: Mia, Meik und die Mauerspechte. Ravensburg 2009 (ab 10 Jahre)
M 11:  Kompetenzraster mit auf die Lernaufgabe bezogenen Standards zu den vier Kompe-
tenzbereichen
56
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Geschichte
Kompetenzbereich
Fähigkeit zur
 Wahrnehmung von
Kontinuität und
 Veränderung in der
Zeit
(Wahrnehmungs-
kompetenz)
Fähigkeit zur
 Analyse von Konti-
nuität und Verände-
rung in der Zeit
(Analysekompetenz)
Eine zufriedenstellende
Leistung 
Ich kann das Foto „Vater
und Kind vor der Mauer-
 Gedenkstätte“ beschreiben. 
Ich kann erklären, warum
das Bild so irritierend wirkt.
Ich weiß, dass das Foto im
Foto den Bau der Berliner
Mauer 1961 zeigt.
Ich kann zentrale Aussagen
von Schulbuchtexten und
Zeitzeugenberichten mit
eigenen Worten wieder -
geben. 
Ich kann Unterschiede
 zwischen meiner Lebens -
situation und der von
 Kindern und Jugendlichen
früher (Nachkriegszeit, Zeit
der deutschen Teilung,
Zeit nach 1989) benennen.
Eine gute Leistung 
Ich kann aufgrund des
Fotos zielgerichtet Fragen
(über die Gründe für den
Bau der Berliner Mauer,
über die heutige Situation
und die Beweggründe für
eine „Gedenkstätte Berliner
Mauer“) stellen.
Ich erkenne an unter-
schiedlichen Merkmalen,
ob ein Foto eine heutige
oder eine frühere Situation
zeigt, und ich kann Fragen
an das Foto stellen.
Ich kann diese Aussagen 
in einem zusammenhän-
genden, logischen Text
formulieren.
Ich kann diese Unter-
schiede erklärend be-
schreiben.
Eine hervorragende
 Leistung
Ich kann weitgehend
selbstständig im Ge-
schichtsbuch, in der
(Schul-) Bibliothek oder 
im Internet Antworten 
auf meine Fragen finden.
Ich kann diese Aussagen 
in den historischen Zusam-
menhang einordnen.
Ich kann diese Unter-
schiede zeitlich einordnen
und erläutern.

B
57
Geschichte
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Geschichte
Kompetenzbereich
Fähigkeit, einen
 Zusammenhang
 zwischen Ereignissen
und Entwicklungen
herzustellen und
 diese geschichtlich
einzuordnen (Urteils-
kompetenz)
Fähigkeit, die
 Vergangenheit mit
Bezug auf gegen-
wärtige Wertvorstel-
lungen zu bewerten 
(Orientierungs -
kompetenz)
Überfachliche
 Kompetenzen (hier
ohne Graduierung)
Eine zufriedenstellende
Leistung 
Ich kann auf einer Zeit-
leiste zentrale Punkte der
deutschen Geschichte
 benennen, sie einordnen
und ansatzweise erklären.
Ich kann aus der Sicht
eines Kindes/Jugendlichen
einen Tagebucheintrag zu
Ereignissen der deutschen
Geschichte nach 1945 for-
mulieren. Ich kann dabei
auch meine eigenen Ge-
danken oder Gefühle kurz
aufschreiben.
Ich kann heutige Aussagen
von Jugendlichen zur
 Situation in der DDR oder
zum Mauerfall verstehen.
Ich kann meine eigene
Meinung mit diesen Aus -
sagen vergleichen. 
Ich kann, wenn ich Quel-
lentexte und/oder Bilder
als Grundlage habe, einige
historisch passende Sätze
über ein Kind / eine/n Ju-
gendliche/n formulieren.
Ich kann in Partner- oder Gruppenarbeitsphasen kooperativ und produktiv mit anderen
 zusammenarbeiten.
Wenn ich ein Zeitzeugeninterview durchführe, achte ich auf mein Gegenüber und merke,
wie es ihr/ihm während des Interviews geht (Sozialkompetenz).
Ich kann Aufgaben für Partner- oder Gruppenarbeitsphasen selbstständig erschließen. 
Ich kann mit dem Kompetenzraster überprüfen, wo ich stehe und zu welchem Lernstand 
ich kommen möchte (Lernkompetenz).
Ich kann Textquellen und mündlichen Zeitzeugenberichten die wichtigen Informationen
entnehmen.
Ich kann mich in unterrichtlichen wie auch in Interviewsituationen situationsentsprechend
und auf mein Gegenüber bezogen äußern.
Ich kann die Überlegungen meiner Interviewpartner sinnzusammenhängend verschriftlichen
(Sprachkompetenz).
Eine gute Leistung 
Ich kann diese Ereignisse
erläutern.
Ich kann einen längeren
Tagebucheintrag o.ä.
 verfassen und meine
 Gedanken und Gefühle 
zu den Ereignissen nach-
vollziehbar formulieren.
Ich kann Aussagen zu
Punkten der deutschen
Geschichte (Mauerbau,
Mauerfall ...) gegen -
einander abwägen und
kann dazu eine begrün-
dete eigene Meinung
 entwickeln.
Ich kann daraus eine histo-
risch stimmige Geschichte
über das Kind / die/den
Jugendliche/n machen.
Eine hervorragende
 Leistung
Ich kann Gründe und
 Folgen dieser Ereignisse
darlegen.
Ich kann auch auf die
 Situation der „Tagebuch-
Familie“ oder von „Tage-
buch-Freunden“ eingehen.
Ich kann erklären, dass 
und warum Menschen 
in früheren Situationen
 anders dachten und
 handelten, als wir es 
heute tun würden.
Ich kann die Gedanken
und Handlungen mit
 Verweis auf die historische
Situation erklären.

B
3 Fachbezogene Materialien
Literaturhinweise
Ahlring, I. / Brömer, B. (1993): „La Révolution – c’est moi!“ Die Französische Revolution im Unter-
richt „erleben“. In: Praxis Schule, Heft 4. Braunschweig: Westermann, S. 57–59. 
Becker, F. / Stunz, H. (Hrsg.) (2010): Kompetenztraining Geschichte. Selbstdiagnose-, Förder- und
Testbögen als Kopiervorlagen. Berlin: Cornelsen.
Bergmann, K. (2002): Der Gegenwartsbezug im Geschichtsunterricht. Schwalbach/Ts.:
 Wochenschau-Verlag.
Barricelli, M. (2005): Schüler erzählen Geschichte. Narrative Kompetenz im Geschichtsunterricht.
Schwalbach/Ts.: Wochenschau-Verlag.
Conrad, F. (2007): Diagnostizieren im Geschichtsunterricht. In: Geschichte Lernen, Heft 116.
 Seelze: Friedrich-Verlag.
Bernhardt, M. / Gautschi, P. / Meyer, U. (2011): Historisches Lernen angesichts neuer 
Kerncurricula. Institut für Qualitätsentwicklung. (download unter: www.iq.hessen.de) 
Gautschi, P.  (2009): Guter Geschichtsunterricht. Grundlagen, Erkenntnisse, Hinweise. Schwal-
bach/Ts.: Wochenschau-Verlag.
Jeismann, K.-E. (2000): Geschichte und Bildung. Beiträge zur Geschichtsdidaktik und zur Histori-
schen Bildungsforschung. Paderborn/München/Wien/Zürich: Schöningh. 
Körber, A. / Schreiber, W. / Schöner, A. (Hrsg.) (2007): Kompetenzen historischen Denkens. Ein
Strukturmodell als Beitrag zur Kompetenzorientierung in der Geschichtsdidaktik. Neuried: ars una.
Kompetenzorientiert unterrichten (2011): In: Geschichte Lernen, Heft 139. Seelze: Friedrich Verlag. 
Pandel, H.-J. (2005): Geschichtsunterricht nach PISA. Kompetenzen, Bildungsstandards und Kern-
curricula. Schwalbach/Ts.: Wochenschau-Verlag.
Pandel, H.-J. (2010): Historisches Erzählen. Narrativität im Geschichtsunterricht. Schwalbach/Ts.:
Wochenschau-Verlag. 
Oswalt, V. / Pandel, H.-J. (2009): Geschichtskultur. Die Anwesenheit von Vergangenheit in der
 Gegenwart. Schwalbach/Ts.: Wochenschau-Verlag.
Rüsen, J. (2008): Historische Orientierung. Über die Arbeit des Geschichtsbewusstseins, sich in der
Zeit zurechtzufinden. 2. überarbeitete Aufl., Schwalbach/Ts.: Wochenschau-Verlag.
Sauer, M. (2007): Geschichte unterrichten. Eine Einführung in die Didaktik und Methodik. 
7’. aktualisierte und erweiterte. Aufl., Seelze: Kallmeyer.
58
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Geschichte

B
Links
http://www.hanisauland.de/spezial/mauerfall-2009/ (Zugriff am 09.08.2011)
59
Geschichte
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Geschichte

B
60
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Geschichte

I
Geschichte
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Geschichte
C
1 Glossar
Das im nachfolgenden Glossar dokumentierte Begriffsverständnis dient dem praxisorientierten
Umgang mit dem neuen Kerncurriculum für Hessen, der Handreichung des Hessischen Kultus -
ministeriums („Vom Kerncurriculum zum Schulcurriculum“) und den entsprechenden, durch das
 Institut für Qualitätsentwicklung (IQ) herausgegebenen fachbezogenen Leitfäden. Das Glossar
 erhebt nicht den Anspruch, den auf die jeweiligen Begriffe bezogenen umfassenden wissenschaft-
lichen Diskurs widerzuspiegeln.
Allgemeine fachliche Kompetenzen:
Könnensbeschreibungen mit eindeutig fachlichem Profil. Diese sind aber nicht bis auf die Ebene
einzelner inhaltlicher Bezüge konkretisiert. Bildungsstandards und lernzeitbezogene Kompetenz -
erwartungen des Kerncurriculums beschreiben allgemeine fachliche Kompetenzen. In der Regel
sind diese – da hier keine Aussagen auf Unterrichtsebene getroffen werden – (noch) nicht an kon-
krete Inhalte gebunden.
Bildungsstandards:
Abschlussbezogene Könnensstandsbeschreibungen als normative Vorgaben für den Unterricht.
Im neuen Kerncurriculum für Hessen werden Bildungsstandards als allgemeine fachliche Kompe-
tenzen, die weitgehend inhaltsunabhängig formuliert sind, für die Jahrgangsstufen 4, 9, 10 und
9/10 (Primarstufe, Haupt- und Realschule sowie gymnasialer Bildungsgang) festgelegt. 
Fachcurriculum:
In der jeweiligen Fachkonferenz oder dem jeweiligen Planungsteam der Schule zu vereinbarendes
fachbezogenes Curriculum, in dem die drei Komponenten des Kerncurriculums – Überfachliche
Kompetenzen, Bildungsstandards und Inhaltsfelder – zusammengeführt werden. Dies geschieht
durch die Formulierung inhaltsbezogener Kompetenzen im Rahmen festzulegender Unterrichts-
schwerpunkte (vgl. Kap. 2.1 Formatvorschlag Fachcurriculum) und der Vereinbarung darüber, welche
dieser Kompetenzen bezogen auf bestimmte Inhalte über die Jahrgangsstufen hinweg erwartet
werden (vgl. Kap. 1 Kompetenzaufbau (Orientierungsgrundlage)). Auf diese Weise werden sowohl
auf die einzelne Jahrgangsstufe oder auf Doppeljahrgangsstufen bezogen als auch in der Progressi-
on über die Jahrgangsstufen hinweg Aussagen des Kerncurriculums konkretisiert und dokumen-
tiert. Die Festlegungen des Fachcurriculums gelten als schulintern verbindliche Umsetzung des Kern-
curriculums (vgl. Hand reichung „Vom Kerncurriculum zum Schulcurriculum“ (Hrsg. Hessisches
Kultusministerium) sowie Teil A des vorliegenden Leitfadens).
Inhaltliche Konzepte (Basiskonzepte, Leitideen, Kernbereiche, Leitperspektiven):
Wesentliche Erkenntnisleistungen der jeweiligen Fächer für das „Verständnis von Welt“. Inhaltliche
Konzepte bilden die Fachsystematik im Sinne grundlegender Prinzipien vereinfacht ab und reprä-
sentieren die Struktur der fachlichen Inhalte. Konkrete Inhalte und inhaltliche Zusammenhänge, die
mit dem Ziel Kompetenzen zu entwickeln ausgewählt werden, sind stets auf die übergeordneten
jeweiligen inhaltlichen Konzepte rückbezogen. 
C Anhang

II
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Geschichte
C
Inhaltsbezogene Kompetenzen:
Dispositionen zur Bewältigung fachlicher Anforderungen in inhaltlichen Kontexten. Inhaltsbezogene
Kompetenzen werden im Zusammenhang schulischer Planung formuliert, um eine Konkretisierung
der allgemeinen fachlichen Kompetenzen unter Bezugnahme auf Aussagen in den Inhaltsfeldern
zu realisieren (vgl. Fachcurriculum). In inhaltsbezogenen Kompetenzen sind Könnensbeschreibungen
explizit an inhaltliche Zusammenhänge gebunden. Inhaltsbezogene Kompetenzen lassen sich auf
der unterrichtlichen Ebene noch weitergehend konkretisieren.
Inhaltsfelder:
Darstellung aller für den Kompetenzerwerb innerhalb eines Faches grundlegenden Wissenselemente
in ihren Zusammenhängen. Die einzelnen Inhaltsfelder eines Faches stehen in enger Vernetzung
miteinander. Die in den Inhaltsfeldern formulierten Aspekte bilden den verbindlichen Bezugspunkt
für alle weiteren nötigen und sinnvollen inhaltlichen Konkretisierungen (Unterrichtseinheiten/Stunden-
themen) in der unterrichtlichen Umsetzung. 
Kerncurriculum:
Formulierung wesentlicher, unverzichtbarer Anforderungen – der „Kern“ – bezogen auf Wissen
und Können, das von Lernenden in der Schule erworben werden soll. Das neue Kerncurriculum für
Hessen mit seinen Bildungsstandards und Inhaltsfeldern ist die verbindliche curriculare Grundlage
für den Unterricht an hessischen Schulen in allen Fächern der Primarstufe und der Sekundarstufe I.
Hier finden sich Aussagen zu überfachlichen und allgemeinen fachlichen Kompetenzen sowie in-
haltliche Festlegungen (vgl. hierzu auch die Ausführungen unter §4, Abs. 4 HSchG, Gesetzentwurf
zur Änderung des HSchG v. 24.01.2011).
Kompetenz:
Bezeichnung der „bei Individuen verfügbaren oder durch sie erlernbaren kognitiven Fähigkeiten
und Fertigkeiten, um bestimmte Probleme zu lösen sowie die damit verbundenen motivationalen,
volitionalen und sozialen Bereitschaften, damit die Problemlösungen in variablen Situationen er-
folgreich und verantwortungsvoll genutzt werden können.“ (Weinert 2001, S. 27 f.)
Kompetenzmodelle:
(A) „(...) beschreiben (...) das Gefüge der Anforderungen, deren Bewältigung von Schülerinnen und
Schülern erwartet wird (Komponentenmodell)“; 
(B) „(...) liefern (...) wissenschaftlich begründete Vorstellungen darüber, welche Abstufungen eine
Kompetenz annehmen kann bzw. welche Grade oder Niveaustufen sich bei den einzelnen Schüle-
rinnen und Schülern feststellen lassen (Stufenmodell).“ (Klieme 2007, S. 74)
Kumulativer Kompetenzaufbau:
Stufenweiser, systematischer Aufbau von Kompetenzen auf der Grundlage bereits erworbener so-
wie deren Erweiterung und Vertiefung. Damit sich Kompetenzen kumulativ aufbauen können, ist 
es nötig, dass sie in langfristiger Perspektive kontinuierlich und systematisch gefördert werden und
der Aspekt der Anschlussfähigkeit dabei berücksichtigt wird.
Lernaufgabe:
Anforderungssituation, die an das Vorwissen und die Vorerfahrungen von Lernenden anknüpft und
individuelle Zugangsweisen sowie Lernwege ermöglicht. Durch die Bewältigung von Lernaufgaben
wird ein Kompetenzzuwachs angestrebt. Eine Lernaufgabe bietet auch Bezugspunkte dafür an, mit
Lernenden den (eigenen) Lernprozess, eventuell auftretende Lernschwierigkeiten sowie auch fest-

III
Geschichte
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Geschichte
C
stellbare Lernfortschritte zu reflektieren. Sie ist in der Regel unbewertet (vgl. auch Kriterien für Lern-
aufgaben, Teil C, Kap. 2 Materialien).
Lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen:
Könnensstandsbeschreibungen, in der Regel bezogen auf Doppeljahrgangsstufen. Die lernzeit -
bezogenen Kompetenzerwartungen haben orientierende Funktion für die Gestaltung des kumula-
tiven Kom petenzaufbaus: Sie treffen Aussagen zu erwartbaren Könnensständen – auf Lernzeitab-
schnitte bezogen – auf dem Weg hin zu jenen Kompetenzen, die in abschlussbezogenen Bildungs-
standards ausgewiesen sind. 
Schulcurriculum:
Das Schulcurriculum enthält nachfolgende Elemente: Leitvorstellungen – Fachcurricula (s.o.) sowie
Vereinbarungen über die pädagogische Arbeit im Fach – unterstützende Organisationsstrukturen
(vgl. Teil A, Kap. 1). Schulen können das Kerncurriculum in Form eines Schulcurriculums weiter
 konkretisieren, welches dadurch eine schulspezifische Prägung erhält. Die Erarbeitung eines Schul-
curriculums geht einher mit einem Reflexionsprozess aller für den Unterricht Verantwortlichen.
Im Hessischen Schulgesetz finden sich diesbezüglich folgende Aussagen: „Schulen können mit
weiteren inhaltlichen Konkretisierungen aus den Kerncurricula einschließlich der zugrundeliegenden
Wissensstände ein Schulcurriculum entwickeln, in dem der Aufbau überfachlicher Kompetenzen
beschrieben wird und profilbezogene Ergänzungen aufgenommen werden. 
Das Schulcurriculum soll Orientierung für kompetenzorientiertes Unterrichten der einzelnen Lehr-
kräfte in bestimmten Fächern, Jahrgangsstufen und Lerngruppen geben. Dabei sind als zentrale
Aspekte pädagogischen Handelns Individualisierung und Differenzierung, Diagnose und Förderung,
Beurteilung und Bewertung sowie die Konstruktion kompetenzorientierter Aufgaben zu berück-
sichtigen. Die Möglichkeit der Schulen, ihr eigenes pädagogisches Konzept sowie die besonderen
Ziele und Schwerpunkte ihrer Arbeit zu entwickeln, ist dabei zu beachten.“ (HSchG §4, Abs. 4,
 Gesetzentwurf zur Änderung des HSchG v. 24.01.2011)
Überfachliche Kompetenzen:
Übergreifende Könnensdimensionen und -aspekte, die im Unterricht aller Fächer zu entwickeln
sind. Im Kerncurriculum sind überfachliche Kompetenzen gegliedert nach den Bereichen: Personale
Kompetenz, Sozialkompetenz, Lernkompetenz, Sprachkompetenz. Für jeden Bereich werden
Kompetenzdimensionen und diese weiter konkretisierende Kompetenzaspekte entfaltet (vgl. Kap. 2,
Hessisches Kerncurriculum).  
Unterrichtsschwerpunkt:
Eine innerhalb der Fachkonferenz gefundene Einigung darüber, in welchem inhaltlichen Kontext
 eine gezielte Entwicklung von Kompetenzen – unter Bezugnahme auf das Kerncurriculum – statt -
finden soll. Unterrichtsschwerpunkte weisen daher Bezüge zu einer überschaubaren, für einen
gezielten Kompetenzaufbau sinnvollen Auswahl von Bildungsstandards und einem oder mehreren
 Inhaltsfeldern aus. Unterrichtsschwerpunkte sind auf einen längeren Zeitraum hin angelegt und
 daher auf einen größeren inhaltlich-thematischen Zusammenhang bezogen. Durch die Auswahl
bestimmter Inhalte und Themen wird dieser weiter konkretisiert. Bezogen darauf lassen sich in-
haltsbezogene Kompetenzen (s.o.) formulieren. Dabei verständigt sich die Fachkonferenz darüber,
was alle Lernenden nach der Bearbeitung des Schwerpunktes im Unterricht wissen und können
sollen.

C
IV
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Geschichte
Primarstufe
Definition: Inhaltsbezogene Kompetenzen beschreiben „Dispositionen zur Bewältigung 
fachlicher Anforderungen“.
Beispiel:
Moderne Fremdsprachen
Unsere Lernenden können …
Wörter und Sprachmuster in sprachlichen
Anforderungssituationen (z.B. Austausch 
von Informationen über die Lieblingskleidung,
Personenbeschreibung) korrekt verwenden.
Abgrenzung zu Lernzielen:
Definition: Lernziele beschreiben den angestrebten Lerngewinn der Schülerinnen und Schüler 
bezogen auf ein aktuell relevantes Thema.
Beispiel:
– können Vokabeln auswendig aufsagen
– können einen Steckbrief erstellen
– können einen Beitrag für ein 
Freundebuch leisten
Inhaltsbezogene Kompetenzen:
Unsere Lernenden können … 
Wir formulieren inhaltsbezogene Kompetenzen, die
aus Verknüpfungen der ausgewählten Standards und
der inhaltlichen Konkretisierung entstehen. 
Inhaltsbezogene Kompetenzen beschreiben „Dispo-
sitionen zur Bewältigung fachlicher Anforderungen“.
Inhaltliche 
Konkretisierung: 
…
Wir wählen (und
konkretisieren ggf.)
Schwerpunkte, die 
in den Inhaltsfeldern
angegeben sind.
Sekundarstufe I
Beispiel:
Moderne Fremdsprachen
Unsere Lernenden können …
in einem Gespräch landeskundliches 
Wissen strukturiert präsentieren 
(Barcelona und Umgebung: Sehens-
würdigkeiten, Freizeitmöglichkeiten).
Beispiel:
– können Schlüsselwörter in einem Text finden
– können vorgegebene Textbausteine in die
richtige Reihenfolge bringen
– können eine Mind-Map zum Thema „Frei-
zeitaktivitäten von Jugendlichen“ erstellen
2 Materialien
M 1
Formulierungshilfen – Inhaltsbezogene Kompetenzen

C
V
Geschichte
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Geschichte
Kriterien zur Formulierung inhaltsbezogener Kompetenzen:
Sie …
– stellen eine Performanzsituation dar,
– sind in Aufgabenstellungen umsetzbar,
– müssen überprüfbar sein,
– konkretisieren die ausgewählten Bildungsstandards bzw. 
lernzeitbezogenen Kompetenzerwartungen des Kerncurriculums,
– sind inhaltlich auf den gewählten Unterrichtsschwerpunkt bezogen,
– vermeiden Verben wie: entwickeln, erkennen, wissen, erschließen,
– haben ein eindeutiges fachliches Profil,
– zeigen einen Ausprägungsgrad.
Beispiele für geeignete Verben:
beurteilen, analysieren, deuten, einordnen, erläutern, beschreiben, erklären, rekonstruieren, 
übertragen, anwenden, schlussfolgern, nachvollziehen, entscheiden, vergleichen, beobachten,
messen, untersuchen, interpretieren, reflektieren, Stellung nehmen, präsentieren, etc.
M 2
Kriterien – Lernaufgaben
Kriterien für kompetenzorientierte Lernaufgaben 
(nach Prof. J. Leisen, Universität Mainz, www.aufgabenkultur.de)
Die nachfolgend aufgeführten Kriterien stellen eine Bewertungshilfe für die Auswahl und Konstruktion
von Lernaufgaben dar. Sie erheben nicht den Anspruch auf Vollständigkeit und sind in Abhängig-
keit von Lernarrangement, Kontext und Zielstellung anzuwenden.
Lernaufgaben …
– stellen die Bewältigung bedeutsamer authentischer Anforderungssituationen ins Zentrum
(Anwendungs- und Verwertungsaspekt),
– sind auf Kompetenzen hin ausgerichtet (Bezug zu den Kompetenzbereichen),
– ermöglichen schrittweise (strukturiert) den Erwerb neuen Wissens und den Umgang damit,
– sind an das Fähigkeitsniveau (Denk- und Handlungsmöglichkeiten) der Lernenden angepasst,
– haben ein eindeutiges Profil (Lernaufgabe: an Bekanntes anknüpfen – Neues lernen),
– bieten komplexe Anforderungen auf unterschiedlichen Niveaus,
– sind in einen sinnvollen Kontext eingebunden,
– zielen auf ein auswertbares Lernprodukt,
– sind durchstrukturiert oder nur anstrukturiert (Setting, Bearbeitungsaufträge),
– bieten verschiedene Bearbeitungswege,
– lassen ein variierendes Lerntempo zu,
– lassen mehr als eine Lösung zu,
– bieten Anknüpfungsmöglichkeiten an bekannte Strategien und Modelle oder stellen diese zur Verfügung,
– bieten aus unterschiedlichen Perspektiven einen Blick auf die Lerninhalte,
– erfordern eine intensive, selbstgesteuerte Auseinandersetzung mit der Anforderungssituation,
– erfordern eine kommunikative und kooperative Auseinandersetzung mit der Anforderungssituation,
– haben meta-reflexive Anteile,
– lassen Fehler zu und sind nicht auf richtige Lösungen hin konzipiert,
– bieten Möglichkeiten der Selbstkorrektur,
– machen Kompetenz erfahrbar.

C
VI
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Geschichte
3 Literaturhinweise/Links
Literaturhinweise
Bartnitzky, H. / Hecker, U. (Hrsg.) (2009): Beiträge zur Reform der Grundschule. Band 127/128.
Kursbuch Grundschule. Frankfurt/M.: Grundschulverband.
Bartnitzky, H. / Speck-Hamdan, A. (Hrsg.) (2004): Beiträge zur Reform der Grundschule, 
Band 118. Leistungen der Kinder wahrnehmen – würdigen – fördern. 
Arbeitskreis Grundschule. Frankfurt/M.: Grundschulverband.
Bauch, W. / Maitzen.C. / Katzenbach, M. (2011): Auf dem Weg zum kompetenzorientierten 
Unterricht – Lehr- und Lernprozesse gestalten – Ein Prozessmodell zur Unterstützung der 
Unterrichtsentwicklung. Amt für Lehrerbildung Frankfurt/M (in Vorbereitung).
Brunner, I. / Schmidinger, E. (2004): Leistungsbeurteilung in der Praxis – Der Einsatz von Portfolios
im Unterricht der Sekundarstufe I. Linz: Veritas.
Friedrich Jahresheft (2003): Aufgaben – Lernen fördern – Selbstständigkeit entwickeln. 
Seelze: Friedrich Verlag.
Hasselhorn, M. / Gold, A. (2006): Pädagogische Psychologie – Erfolgreiches Lernen und Lehren.
Stuttgart: Kohlhammer.
Helmke, A. (2009): Mit Bildungsstandards und Kompetenzen unterrichten – Unterrichtsqualität 
und Lehrerprofessionalität. In: Klinger, U. (Hrsg.) Mit Kompetenz Unterricht entwickeln. 
for.mat Kultusminister Konferenz. Köln: Bildungsverlag EINS.
Helmke, A. (2009): Unterrichtsqualität und Lehrerprofessionalität. 
Seelze: Kallmeyer in Verbindung mit Klett.
Klieme, E. et al. (2007): Zur Entwicklung nationaler Bildungsstandards – Expertise. 
Bonn, Berlin: Bundesministerium für Bildung und Forschung (Hrsg.).
Lersch, R. (2007): Unterricht und Kompetenzerwerb. In 30 Schritten von der Theorie zur Praxis
kompetenzfördernden Unterrichts. In: Die Deutsche Schule (99), H. 4, S. 434–446.
Lersch, R. (2010): Wie unterrichtet man Kompetenzen? Didaktik und Praxis kompetenzfördernden
Unterrrichts. In: Eigenverantwortung in der Praxis. Tagungsdokumentation und ergänzende Beiträ-
ge. Hessisches Kultusministerium (Wiesbaden), Amt für Lehrerbildung (Frankfurt/M.), Institut für
Qualitätsentwicklung (Wiesbaden), S. 147 ff.
Mandl, H. / Gerstenmaier, J. (Hrsg.) (2000): Die Kluft zwischen Wissen und Handeln. 
Empirische und theoretische Lösungsansätze. Göttingen: Hogrefe.
Oelkers, J. / Reusser, K. et al. (2008): Expertise: Qualität entwickeln – Standards sichern – mit 
Differenz umgehen. Bonn, Berlin: Bundesministerium für Bildung und Forschung (Hrsg.), 
Bildungsforschung Band 27. 

C
VII
Geschichte
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Geschichte
Sekretariat der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik Deutsch-
land (Hrsg.) (2010): Konzeption der Kultusministerkonferenz zur Nutzung der Bildungsstandards für
die Unterrichtsentwicklung. Bonn, Berlin.
Wahl, D. (2006): Lernumgebungen erfolgreich gestalten. Bad Heilbrunn: Klinkhardt.
Weinert, F. E. (2001): Vergleichende Leistungsmessung in Schulen – eine umstrittene Selbstver-
ständlichkeit. In: ders. (Hrsg.) Leistungsmessungen in Schulen. Weinheim, Basel: Beltz.
Winter, F. (2004): Leistungsbewertung – Eine neue Lernkultur braucht einen anderen Umgang mit
den Schülerleistungen. Baltmannsweiler: Schneider Verlag Hohengehren.
Ziener, G. (2006): Bildungsstandards in der Praxis. Seelze: Klett, Kallmeyer.
Links
www.aufgabenkultur.de
www.iq.hessen.de
– Erläuternde Begleittexte zum Ansatz: „Bildungsstandards und Inhaltsfelder – 
Das neue Kerncurriculum für Hessen“ sowie zu einzelnen Fächern
– Bildungsstandards und Inhaltsfelder – Das neue Kerncurriculum für Hessen: 
Kerncurricula nach Fächern für Primarstufe und Sekundarstufe I
– Leitfäden – Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum
www.kultusministerium.hessen.de
– Handreichung: „Vom Kerncurriculum zum Schulcurriculum“
www.kmk-format.de



Walter-Hallstein-Straße 5–7
65197 Wiesbaden   
www.iq.hessen.de
Hessisches 
Kultusministerium
