 
Kernlehrplan 
für die Sekundarstufe I 
Realschule 
in Nordrhein-Westfalen 
Geschichte 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Online-Fassung des Kernlehrplans, ein Umsetzungsbeispiel für einen schuleigenen Lehrplan sowie weitere 
Unterstützungsmaterialien können unter www.lehrplannavigator.nrw.de abgerufen werden. 
 
 
 

 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Herausgeber:  
Ministerium für Schule und Bildung  
des Landes Nordrhein-Westfalen 
 Völklinger Straße 49, 40221 Düsseldorf 
 
Telefon 0211-5867-40 
Telefax 0211-5867-3220 
 
poststelle@schulministerium.nrw.de 
www.schulministerium.nrw.de 
 
Heft 3316 
 
1. Auflage 2020 

 
 
 
3 
Vorwort 
 
Liebe Leserin und Leser,  
es ist unser Auftrag, unsere Schülerinnen und Schüler erfolgreich zur Teilhabe und zur selbst-
bestimmten Gestaltung ihrer Zukunft zu befähigen. Die Basis hierfür bilden die Lehrpläne und 
Richtlinien. 
Der gesellschaftliche und technologische Wandel sowie die Weiterentwicklung der Fächer er-
fordern, dass wir die Bildungsziele und Bildungsinhalte immer wieder zeitgemäß fassen. 
Hierzu gehört auch, den Erfordernissen einer ökonomischen Bildung gerecht zu werden und 
diese curricular zu stärken. 
Die neuen Kernlehrpläne stärken und schärfen den Bildungsauftrag der Realschule, indem 
obligatorische Wissensbestände, Fähigkeiten und Fertigkeiten konkreter und klarer als bislang 
ausgewiesen werden. Mit Blick auf die Bildung in einer zunehmend digitalen Welt greifen die 
Kernlehrpläne auch die Ziele des Medienkompetenzrahmens NRW fachlich auf. Die Kernlehr-
pläne und der Medienkompetenzrahmen NRW bilden so die verbindliche Grundlage dafür, 
dass das Lernen und Leben mit digitalen Medien zur Selbstverständlichkeit im Unterricht wird 
und alle Fächer ihren spezifischen Beitrag zur Entwicklung der geforderten Kompetenzen leis-
ten können. 
Kernlehrpläne setzen landesweite Standards. Sie konzentrieren sich auf die im Bildungsgang 
von den Schülerinnen und Schülern zu erwartenden Lernergebnisse. Diese umfassen Wissen 
und Können gleichermaßen. Auf welche Weise diese Lernergebnisse erreicht werden sollen, 
liegt in der Verantwortung der Handlungsträger vor Ort. Auf Schulebene werden die curricula-
ren Vorgaben in schulinternen Lehrplänen konkretisiert. In ihnen verschränken sich die Vor-
gaben des Kernlehrplanes mit den konkreten Rahmenbedingungen der Schule, den 
Lernvoraussetzungen und Lernmöglichkeiten der Schülerinnen und Schüler sowie mit der Ein-
bindung außerschulischer Partner und Lernorte. 
Zur Unterstützung der Schulen bei dieser wichtigen Aufgabe werden von der Qualitäts- und 
UnterstützungsAgentur – Landesinstitut für Schule NRW Beispiele für schulinterne Lehrpläne 
sowie weitere Angebote bereitgestellt.  
Ich danke allen, die an der Entwicklung der Kernlehrpläne mitgewirkt haben und insbesondere 
all denjenigen, die sie in den Schulen umsetzen. Vor allem danke ich den Lehrerinnen und 
Lehrern, die sich tagtäglich verantwortungsvoll unseren Kindern und Jugendlichen widmen. 
 
 
 
 
 
 
Yvonne Gebauer 
Ministerin für Schule und Bildung 
des Landes Nordrhein-Westfalen 
 

 
4 
Auszug aus dem Amtsblatt 
des Ministeriums für Schule und Bildung 
des Landes Nordrhein-Westfalen 
Nr. 07-08/2020 
 
Sekundarstufe l – Realschule  
Richtlinien und Lehrpläne;  
 
RdErl. d. Ministeriums für Schule und Bildung  
v. 19.06.2020 - 526-6.01.04-154509 
 
Für die Realstufe werden hiermit Kernlehrpläne gemäß § 29 SchulG (BASS 1-1) festgesetzt. 
Sie treten zum 01.08.2020 für die Klasse 5 aufsteigend in Kraft. 
Die Richtlinien für die Realschule, RdErl. d. KM v. 20.08.1993, GABl NW. I, S. 206, veröffent-
licht online unter: https://www.schulentwicklung.nrw.de/ gelten unverändert fort. 
Die Veröffentlichung der Kernlehrpläne erfolgt in der Schriftenreihe „Schule in NRW“. 
Heft-Nr.
Fach
Bezeichnung
3301 
Erdkunde 
Kernlehrplan 
3316 
Geschichte 
Kernlehrplan 
3323 
Politik 
Kernlehrplan 
3324 
Wirtschaft 
Kernlehrplan 
Tabelle 1: Kernlehrpläne, Realschule 07-08/2020 
 
Die Kernlehrpläne sind veröffentlicht und abrufbar über den Lehrplannavigator: 
https://www.schulentwicklung.nrw.de/lehrplaene/lehrplannavigator-s-i/ 
Zum 31.07.2025 treten die nachstehenden Unterrichtsvorgaben für die Realschule 
außer Kraft. 
Heft-Nr.
Fach/Bezeichnung 
Fundstelle
3301 
Erdkunde, 2011 
BASS 15-23 Nr. 1 
3316 
Geschichte, 2011 
BASS 15-23 Nr. 16 
3323 
Politik 
BASS 15-23 Nr. 23 
Tabelle 2: Zum 31.07.2025 auslaufend außer Kraft tretende Unterrichtsvorgaben für Realschule 
 ABl. NRW. 07-08/2020 
 

 
 
 
5 
Inhalt 
 
 
Seite 
Vorbemerkungen: Kernlehrpläne als kompetenzorientierte    
Unterrichtsvorgaben 
6 
1 
Aufgaben und Ziele des Faches 
7 
2 
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
11 
2.1 
Kompetenzbereiche und Inhaltsfelder des Faches 
13 
2.2 
Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte bis zum Ende der 
Erprobungsstufe 
19 
2.3 
Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte bis zum Ende der 
Sekundarstufe I 
23 
3 
Lernerfolgsüberprüfung und Leistungsbewertung 
33 
 

 
6 
Vorbemerkungen: Kernlehrpläne als kompetenzorientierte    
Unterrichtsvorgaben  
Kernlehrpläne leisten einen wichtigen Beitrag zur Sicherung des Anspruchsniveaus an 
der Einzelschule sowie im ganzen Land und schaffen notwendige Voraussetzungen 
für die Vergleichbarkeit von Lernergebnissen. 
Kernlehrpläne 
 bieten allen an Schule Beteiligten Orientierung über die Aufgaben und Ziele der 
Fächer, 
 geben eine curriculare Stufung vor und legen fest, welche fachbezogenen Kom-
petenzen einschließlich zugrundeliegender Wissensbestände Schülerinnen und 
Schüler am Ende der Stufen erworben haben sollen, 
 stellen eine landesweite Obligatorik strukturiert in fachspezifische Inhalte und 
darauf bezogene fachliche Kompetenzen dar, 
 sind Grundlage für die Überprüfung von Lernergebnissen und Leistungsstän-
den, 
 fokussieren auf überprüfbares fachliches Wissen und Können. Aussagen zu all-
gemeinen, fächerübergreifend relevanten Bildungs- und Erziehungszielen wer-
den im Wesentlichen außerhalb der Kernlehrpläne, u.a. in Richtlinien und 
Rahmenvorgaben getroffen. Sie sind neben den fachspezifischen Vorgaben der 
Kernlehrpläne bei der Entwicklung von schuleigenen Vorgaben und bei der Ge-
staltung des Unterrichts zu berücksichtigen.  
 Kernlehrpläne bilden die curriculare Grundlage für die Entwicklung schuleigener 
Unterrichtsvorgaben beziehungsweise schulinterner Lehrpläne (§ 29 sowie § 70 
SchulG NRW). Da sich Kernlehrpläne auf zentrale fachliche Fertigkeiten und 
Wissensbestände beschränken, erhalten Schulen die Möglichkeit, aber auch 
die Aufgabe, gegebene Freiräume schul- und lerngruppenbezogen auszuge-
stalten. In Verbindung mit dem Schulprogramm erfolgen Schwerpunktsetzun-
gen im Unterricht in inhaltlicher, didaktischer und methodischer Hinsicht. 
 

 
 
 
7 
1 Aufgaben und Ziele des Faches 
Die Fächer Erdkunde, Geschichte und Wirtschaft-Politik leisten einen gemeinsamen 
Beitrag zur Entwicklung von Kompetenzen, die das Verstehen der Wirklichkeit sowie 
gesellschaftlich wirksamer Strukturen und Prozesse ermöglichen und die Mitwirkung 
in demokratisch verfassten Gemeinwesen unterstützen sollen. Gemeinsam befassen 
sie sich mit den Möglichkeiten und Grenzen menschlichen Denkens und Handelns im 
Hinblick auf die jeweiligen individuellen, gesellschaftlichen, zeit- und raumbezogenen 
Voraussetzungen, Bedingungen und Auswirkungen. Durch die Vermittlung gesell-
schaftswissenschaftlich relevanter Erkenntnis- und Verfahrensweisen leisten sie ei-
nen Beitrag zum Aufbau eines Orientierungs-, Deutungs-, Kultur- und Weltwissens. 
Dies fördert die Entwicklung einer eigenen Identität sowie die Fähigkeit zur selbst-
ständigen Urteilsbildung und schafft damit die Grundlage für das Wahrnehmen eige-
ner Lebenschancen, für eine reflektierte Auseinandersetzung mit unterschiedlichen 
Lebenswirklichkeiten sowie die Übernahme ihrer Verantwortung als mündige Bürge-
rinnen und Bürger. 
Die Entwicklung eines reflektierten Geschichtsbewusstseins ist die zentrale Auf-
gabe des Geschichtsunterrichts. Dadurch werden die drei Zeitebenen der Vergan-
genheit, Gegenwart und Zukunft so miteinander in Verbindung gesetzt, dass junge 
Menschen historisches Denken lernen. Auf diese Weise entfalten junge Menschen 
ihre Fähigkeit und Bereitschaft differenziert historisch-politisch zu urteilen. Das Ge-
schichtsbewusstsein ist dann als reflektiert zu bezeichnen, wenn Schülerinnen und 
Schüler sich des Konstruktionscharakters von Geschichte, ihrer Standortgebunden-
heit und Perspektivität bewusst sind. Geschichtsbewusstsein verlangt von ihnen, ei-
gene Deutungsmuster zu überprüfen und ggf. zu verändern. 
Die Schülerinnen und Schüler entwickeln im Geschichtsunterricht durch die systema-
tische Analyse von historischen Bezügen und Prozessen anschaulich die Zusammen-
hänge zwischen gestern, heute und morgen. Indem sie die historischen Wurzeln der 
Gegenwart wahrnehmen und dabei hinterfragen, wie ihre Lebenswelt entstanden ist, 
lernen sie, sich in der Gegenwart zu orientieren sowie Perspektiven und Wertmaß-
stäbe für die Gestaltung ihrer Zukunft zu gewinnen. Fachlich geht es dabei im Kern 
um die exemplarisch an historischen Gegenständen zu gewinnende Erkenntnis, dass 
das gesamte Umfeld des Menschen vom Nahbereich bis hin zu den großen Systemen 
von internationalen Organisationen, Staat, Gesellschaft, Wirtschaft und Kultur in kom-
plexen historischen Prozessen entstanden ist und ständigem Wandel unterliegt. 
Die Lernenden erkennen die Faktoren und Wirkungszusammenhänge, die zum Ver-
ständnis und zur Erklärung von Gegenwartsphänomenen erforderlich sind, und er-
fassen so das Gewordensein der gegenwärtigen Welt.  

 
8 
Gleichwohl müssen zur Vermeidung von historisch nicht begründbarer linearer Er-
zählungen im Sinne historischer Narrationen ebenso die der Vergangenheit stets in-
newohnenden 
Widersprüche, 
unvorhersehbarer 
Wendungen, 
Brüche 
oder 
alternativen Entwicklungsmöglichkeiten (Kontingenzen) aufgezeigt werden. So ver-
schafft das Fach Geschichte auch Einsichten in jene Existenzformen und Denkvor-
stellungen früherer Epochen oder anderer Kulturen, welche nicht unmittelbar mit 
unserer Gegenwart verbunden sind oder in der Vergangenheit Teil einer kontingenten 
Zukunft waren. Die reflektierte Auseinandersetzung mit Alterität bewirkt in Kenntnis 
der Alternativen zum „Hier und Jetzt“ eine kritische Distanz, somit die Einsicht in die 
historische Gebundenheit des eigenen Standortes und den Gewinn neuer Handlungs-
perspektiven. Das Fach Geschichte schafft personale und soziale Orientierung für die 
Schülerinnen und Schüler und befähigt sie, auch unter Einbeziehung außerschuli-
scher Lernorte und digitaler Angebote, zur kompetenten Teilhabe am gesellschaftli-
chen Umgang mit Geschichte, an der Geschichts- und Erinnerungskultur sowie zur 
aktiven Mitwirkung und Mitgestaltung unseres demokratischen Gemeinwesens. 
Konstitutiv für historisches Denken sind einerseits die Formulierung historischer Fra-
gen, die Ermittlung und (Re-)Konstruktion von Vergangenem und das Verfassen ei-
gener Narrationen. Zu historischem Denken gehört auch die Dekonstruktion 
vorhandener historischer Orientierungsangebote, also in Narrationen enthaltener 
Deutungen und Beschreibungen, wie sie den Schülerinnen und Schülern in den An-
geboten der Geschichtskultur entgegentreten. Historisches Denken ist geprägt durch 
Multiperspektivität und die Beachtung historischer Qualitätskriterien (Triftigkeit histo-
rischer Narrationen), die den fachlichen Anspruch der jeweils erzählten Geschichte 
sichern. 
Durch die reflektierte Auseinandersetzung mit historischen Ereignissen, Personen, 
Prozessen und Strukturen gewinnen die Schülerinnen und Schüler Einsichten in die 
Komplexität geschichtlicher Prozesse, in Dauer und Wandel, in Gleichzeitigkeit und 
Ungleichzeitigkeit, in Beharrung, aber auch Veränderbarkeit von Ordnungen mit ihren 
Chancen und Risiken, in das wechselseitige Bedingungsverhältnis von Person und 
Struktur. Insbesondere der Geschichtsunterricht bietet aufgrund seiner zeitlichen Ex-
pertise Chancen, Entscheidungen von Handelnden in der Vergangenheit sowie deren 
Handlungsspielräume und -alternativen in objektivierbarer Form zu analysieren. 
Gemäß dem Bildungsauftrag der Realschule leistet das Fach Geschichte einen Beitrag 
dazu, den Schülerinnen und Schülern eine erweiterte allgemeine Bildung zu vermitteln 
und sie entsprechend ihrer Leistungen und Neigungen zu befähigen, nach Maßgabe 
der Abschlüsse in der Sekundarstufe I ihren Bildungsweg in Ausbildung und Beruf oder 
der gymnasialen Oberstufe fortzusetzen. 

 
 
 
9 
Im Rahmen des allgemeinen Bildungs- und Erziehungsauftrags der Schule unterstützt 
der Unterricht im Fach Geschichte die Entwicklung einer mündigen und sozial verant-
wortlichen Persönlichkeit und leistet weitere Beiträge zu fachübergreifenden Quer-
schnittsaufgaben in Schule und Unterricht, hierzu zählen u.a.  
 Menschenrechtsbildung, 
 Werteerziehung, 
 politische Bildung und Demokratieerziehung, 
 Bildung für die digitale Welt und Medienbildung,  
 Bildung für nachhaltige Entwicklung,  
 geschlechtersensible Bildung, 
 kulturelle und interkulturelle Bildung. 
Sprache ist ein notwendiges Hilfsmittel bei der Entwicklung von Kompetenzen und be-
sitzt deshalb für den Erwerb einer ökonomischen und politischen Mündigkeit eine be-
sondere Bedeutung. In der aktiven Auseinandersetzung mit fachlichen Inhalten, 
Prozessen und Ideen erweitert sich der vorhandene Wortschatz und es entwickelt sich 
ein zunehmend differenzierter und bewusster Einsatz von Sprache. Dadurch entste-
hen Möglichkeiten, Konzepte sowie eigene Wahrnehmungen, Gedanken und Interes-
sen angemessen darzustellen.  
Die interdisziplinäre Verknüpfung von Schritten einer kumulativen Kompetenzentwick-
lung, inhaltliche Kooperationen mit anderen Fächern und Lernbereichen sowie außer-
schulisches Lernen und Kooperationen mit außerschulischen Partnern können sowohl 
zum Erreichen und zur Vertiefung der jeweils fachlichen Ziele als auch zur Erfüllung 
übergreifender Aufgaben beitragen.  
Im Rahmen bilingualer Angebote wird zusätzlich schrittweise auf fachsprachliches und 
fachmethodisches Arbeiten in der Fremdsprache hingeführt, was auf der Grundlage 
der ausgewiesenen sachbezogenen Kompetenzerwartungen zur Setzung besonderer 
inhaltlicher Bezüge zu den Partnerländern führen kann. 
Der vorliegende Kernlehrplan ist so gestaltet, dass er Freiräume für Vertiefung, schul-
eigene Projekte und aktuelle Entwicklungen lässt. Die Umsetzung der verbindlichen 
curricularen Vorgaben in schuleigene Vorgaben liegt in der Gestaltungsfreiheit – und 
Gestaltungspflicht – der Fachkonferenzen sowie der pädagogischen Verantwortung 
der Lehrerinnen und Lehrer. Damit ist der Rahmen geschaffen, gezielt Kompetenzen 
und Interessen der Schülerinnen und Schüler aufzugreifen und zu fördern bzw. Ergän-
zungen der jeweiligen Schule in sinnvoller Erweiterung der Kompetenzen und Inhalte 
zu ermöglichen. 

 
10 
Der schulinterne Lehrplan trifft auf Grundlage der Vorgaben des Kernlehrplans unter 
anderem Festlegungen zur curricularen Progression und zur Art des didaktisch-me-
thodischen Zugriffs sowie zur Breite und zum Vertiefungsgrad der obligatorischen In-
halte. 

 
 
 
11 
2 Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartun-
gen 
Im Kapitel „Aufgaben und Ziele“ der Kernlehrpläne werden u.a. die Ziele des Faches 
sowie die allgemeinen Kompetenzen, die Schülerinnen und Schüler im jeweiligen Fach 
entwickeln sollen (übergreifende fachliche Kompetenz), beschrieben.  
Sie werden ausdifferenziert, indem fachspezifische Kompetenzbereiche und Inhalts-
felder identifiziert und ausgewiesen werden. Dieses analytische Vorgehen erfolgt, um 
die Strukturierung der fachrelevanten Prozesse einerseits sowie der Gegenstände an-
dererseits transparent zu machen. In Kompetenzerwartungen werden beide Seiten 
miteinander verknüpft. Damit wird der Tatsache Rechnung getragen, dass der gleich-
zeitige Einsatz von Können und Wissen bei der Bewältigung von Anforderungssituati-
onen eine zentrale Rolle spielt. 
 
Kompetenzbereiche repräsentieren die Grunddimensionen des fachlichen Handelns. 
Sie dienen dazu, die einzelnen Teiloperationen entlang der fachlichen Kerne zu struk-
turieren und den Zugriff für die am Lehr-Lernprozess Beteiligten zu verdeutlichen. 
Inhaltsfelder systematisieren mit ihren jeweiligen inhaltlichen Schwerpunkten die im 
Unterricht verbindlichen und unverzichtbaren Gegenstände und liefern Hinweise für 
die inhaltliche Ausrichtung des Lehrens und Lernens. 
Kompetenzerwartungen führen Prozesse und Gegenstände zusammen und beschrei-
ben die fachlichen Anforderungen und intendierten Lernergebnisse. 
 
 
Ziele des Faches/ 
Übergreifende fachliche Kompetenz 
Kapitel 1
Kompetenzbereiche 
(Prozesse) 
Kapitel 2.1 
Inhaltsfelder 
(Gegenstände) 
Kapitel 2.1 
Kompetenzerwartungen 
(Verknüpfung von Prozessen und Gegenständen) 
Kapitel 2.2 und 2.3 

 
12 
Kompetenzerwartungen 
 beziehen sich auf beobachtbare Handlungen und sind auf die Bewältigung von 
Anforderungssituationen ausgerichtet, 
 stellen im Sinne von Regelstandards die erwarteten Kenntnisse, Fähigkeiten 
und Fertigkeiten auf einem mittleren Abstraktionsgrad dar, 
 beschreiben Ergebnisse eines kumulativen, systematisch vernetzten Lernens, 
 können in Aufgabenstellungen umgesetzt und überprüft werden. 
Insgesamt ist der Unterricht in der Sekundarstufe I nicht allein auf das Erreichen der 
aufgeführten Kompetenzerwartungen beschränkt, sondern soll es Schülerinnen und 
Schülern ermöglichen, diese weiter auszubauen und darüber hinausgehendes Wissen 
und Können zu erwerben. 

 
 
 
13 
2.1 Kompetenzbereiche und Inhaltsfelder des Faches 
Die Entwicklung des für das Fach Geschichte angestrebten reflektierten Geschichts-
bewusstseins erfolgt durch die Vermittlung grundlegender fachlicher Prozesse, die den 
untereinander vernetzten Kompetenzbereichen zugeordnet werden können. 
Kompetenzbereiche 
Sachkompetenz wird in der Auseinandersetzung mit Inhalten erworben und meint die 
Herausbildung von Fähigkeiten und Fertigkeiten, die historisches Denken anbahnen, 
begleiten und strukturieren. Sie erschöpft sich also nicht in der Verfügbarkeit von Sach- 
und Faktenwissen, sondern umfasst darüber hinaus den reflektierten Umgang mit Zeit-
vorstellungen und Datierungssystemen, historischen Epochen, Prozessen, Kategorien 
und Begriffen sowie die Fähigkeit und Bereitschaft die Individualität historischer Zu-
sammenhänge wahrzunehmen. Dabei bezieht sie sich auf die Bereiche der Politik-, 
Wirtschafts-, Sozial-, Kultur-, Umwelt- und Geschlechtergeschichte. 
Der Kern der Sachkompetenz besteht darin, vergangene Gegebenheiten, Entwicklun-
gen und Lebensgeschichten aus Quellen und Darstellungen wahrzunehmen, syn-
chrone 
Zusammenhänge 
und 
diachrone 
Entwicklungen 
darzustellen 
sowie 
vorhandene Kontextualisierungen, Deutungen und Beschreibungen hinsichtlich ihrer 
Voraussetzungen und Absichten zu hinterfragen. 
Grundlage hierfür ist der zunehmend sichere Umgang mit solchen fachspezifischen 
Kategorien und Begriffen, mit deren Hilfe die Domäne des Historischen strukturiert und 
erschlossen wird. Die Fähigkeiten in Bezug auf erkenntnistheoretische kategoriale Vo-
raussetzungen (Zeit und Raum), inhaltliche abstrahierende Konstituenten (wie Fach-
begriffe, Plausibilität) und das subjekt- sowie kollektivbezogene reflektierte 
Geschichtsbewusstsein (Identitätsbildung) sind nicht exakt einem bestimmten Lernal-
ter zuzuordnen, sondern fließend. 
Methodenkompetenz im Fach Geschichte meint die Verfügbarkeit über diejenigen 
fachspezifischen Verfahrensweisen, die notwendig sind, um zielgerichtet Informatio-
nen zu beschaffen, historische Verläufe und Strukturen zu analysieren, Zusammen-
hänge zu erklären und darzustellen sowie mit konkurrierenden Deutungen 
aufgabengeleitet und altersgerecht umzugehen. Fundament dieser Arbeit ist die Be-
schäftigung mit Quellen und Darstellungen. Schwerpunkte der Methodenkompetenz 
sind die Wahrnehmung der Perspektivität und Interessengebundenheit von analogen 
bzw. digitalen Quellen und Darstellungen sowie die Fähigkeit, verschiedene Arten von 
Gattungen nach ihrem Quellen- bzw. Aussagewert unterscheiden zu können. Schließ-
lich verlangt jede Gattung von Quelle oder Darstellung einschließlich der verwendeten 
Medien spezifische Methoden zu ihrer Erschließung und Deutung. 

 
14 
Zur Methodenkompetenz gehört ebenfalls die Fähigkeit, historische Sachverhalte ei-
genständig, adressatengerecht und (fach-)sprachlich anhand vorhandener Fragestel-
lungen unter Beachtung vor allem temporaler und kausaler Beziehungen korrekt 
darzustellen, in eigene Narrationen zu überführen und zu präsentieren. 
Urteilskompetenz lässt sich in die Befähigung zum Formulieren und argumentativen 
Vertreten von Sachurteilen und Werturteilen unterteilen. 
Sachurteile basieren auf der Auswahl, Verknüpfung und Deutung historischer Ereig-
nisse und Zusammenhänge. Zunehmend komplexer finden dabei Perspektiven, Zeit-
ebenen, Kategorien und Dimensionen historischer Erfahrungen Berücksichtigung. Als 
Beurteilungsmaßstäbe werden die Normen und Werte sowie die Handlungsspielräume 
der Menschen herangezogen, die in den betrachteten Zeiten und Räumen gelebt ha-
ben. 
Kriterien für Sachurteile sind vor allem sachliche Angemessenheit, innere Stimmigkeit 
und ausreichende Triftigkeit von Argumenten. 
Bei Werturteilen werden darüber hinaus auf den Normen der freiheitlich-demokrati-
schen Grundordnung basierende gegenwärtige Wertvorstellungen mitberücksichtigt, 
auf historische Sachverhalte angewendet und offengelegt. Reflektiert ist das Wertur-
teil, wenn dabei die eigenen Maßstäbe überdacht und deren Zeitbedingtheit in Rech-
nung gestellt werden.  
Die Befähigung zur Identifizierung und Einnahme unterschiedlicher Perspektiven ist 
Bestandteil von Urteilskompetenz. 
Der Kompetenzbereich Handlungskompetenz umfasst Kompetenzen, die erforder-
lich sind, um Prozesse und Ergebnisse historischen Denkens lebensweltlich wirksam 
werden zu lassen. Dabei geht es also um die reflektierte Teilhabe an der Geschichts- 
und Erinnerungskultur. Dies geschieht, wenn ein bestehendes Geschichtsbild auf der 
Basis gewonnener Erkenntnisse erweitert oder verändert und im Hinblick auf gegen-
wärtige und zukünftige bzw. individuelle und gesellschaftliche Entwicklungen nutzbar 
gemacht wird. 
Zur Handlungskompetenz gehört also die Fähigkeit, das eigene Geschichtsbewusst-
sein zu reflektieren. Dabei hinterfragen die Schülerinnen und Schüler ihre Vorstellun-
gen von sich selbst, von anderen Menschen und von der Welt, in der sie gegenwärtig 
leben und für deren Zukunft sie Orientierungsangebote erhalten und Handlungsdispo-
sitionen entwickeln. Ein so verstandenes Handeln findet sowohl im Unterricht, in der 
Schule, in der außerschulischen Öffentlichkeit als auch in digitalen Medien statt, wenn 
Schülerinnen und Schüler die erworbenen Sach-, Methoden- und Urteilskompetenzen 
verwenden können, um an historischen Deutungsprozessen und Kontroversen teilzu-
nehmen. 

 
 
 
15 
Inhaltsfelder  
Kompetenzen sind immer an fachliche Inhalte gebunden. Ein reflektiertes Geschichts-
bewusstsein soll deshalb mit Blick auf die nachfolgenden Inhaltsfelder bis zum Ende 
der Sekundarstufe I entwickelt werden. 
Inhaltsfeld 1: Frühe Hochkulturen und antike Lebenswelten 
Das Inhaltsfeld thematisiert am Beispiel Ägyptens ausgehend von der Interdependenz 
von Mensch und Umwelt zentrale Merkmale einer frühen Hochkultur. Das antike Athen 
verdeutlicht das Leben in der Polis und die Entstehung eines neuen Herrschafts- und 
Gesellschaftsmodells, die Demokratie. Das antike Rom dagegen die Wechselbezie-
hung zwischen Expansion und Systemwandel in Gesellschaft und Politik. Des Weite-
ren werden Lebenswirklichkeit und -gestaltung in der römischen Familie und 
Gesellschaft behandelt. 
Inhaltsfelder 2 a) und 2 b): Lebenswelten des Mittelalters 
Das Inhaltsfeld stellt Lebensformen und Handlungsspielräume von Menschen auf dem 
Land, in Städten sowie auf Reisen in den Mittelpunkt und zeigt, wie Frauen und Männer 
unterschiedlichen Glaubens in ihre Lebenswelten eingebunden waren. Anhand der 
Herrschafts- und Verwaltungspraxis im Fränkischen Reich und im Heiligen Römischen 
Reich werden Konflikte um Herrschaft und ihre Legitimation sowie zeittypische Denk-
weisen ersichtlich. Darüber hinaus nimmt das Inhaltsfeld interkontinentale Handelsbe-
ziehungen zwischen Europa, Asien und Afrika und den damit einhergehenden regen 
Austausch von Waren, technischen Innovationen und Kultur entlang landgestützter so-
wie maritimer Netzwerke des Fernhandels in den Blick. Das Mit-, Neben- und Gegen-
einander von Christen, Juden und Muslimen zeigt Chancen und Grenzen des 
interkulturellen Kontakts in jener Zeit auf. 
Inhaltsfeld 3: Frühe Neuzeit: Neue Welten, neue Horizonte 
Durch wissenschaftliche und kulturelle Entwicklungen im Übergang zur Frühen Neu-
zeit verändert sich der Zugriff der Menschen in Europa auf Informationen und Kennt-
nisse. Ihr Denken veränderte sich grundlegend in Humanismus und Renaissance. 
Daraus erfolgten die neuzeitlichen Entdeckungsreisen und Eroberungen der Europäer 
auf anderen Kontinenten aus multikausalen Motiven und mit universalen Folgen. Die 
Ambivalenz von wirtschaftlichem und kulturellem Fortschritt im Gegensatz zu neuen 
existentiellen Zerstörungen in den eroberten Ländern in der damaligen Zeit (Sklaverei, 
wirtschaftliche Ausbeutung, Zerstörung indigener Kulturen) sowie im Hinblick auf die 
heutige Globalisierung wird deutlich. Ebenso zwiespältig erfolgte der mit der Reforma-
tion einhergehende Umbruch in Europa. Religiöse, soziale und politische Auseinan-
dersetzungen führen zu neuen Gewalterfahrungen bis hin zum Dreißigjährigen Krieg. 
Sie verdeutlichen die Brisanz von Konflikten mit religiösen Kontexten. So entwickeln 
sich die modernen europäischen Staaten sowie die Relevanz von multilateralen, stabi-
len Friedensschlüssen. 

 
16 
Inhaltsfeld 4: Das „lange“ 19. Jahrhundert – politischer und wirtschaftlicher Wandel in 
Europa 
Nation und Industrialisierung rücken in diesem Inhaltsfeld in den Fokus der Betrach-
tung. Anhand der Nationalstaatsbildungen (Frankreich, Deutschland) wird deutlich, 
dass diese zwar in verschiedenen Veränderungsgeschwindigkeiten, unterschiedlichen 
Formen und mit Brüchen verliefen, jedoch als Entwicklung hin zu modernen Staaten 
zu bewerten sind. Dabei wird deutlich, welche Bedeutung die rechtliche Gleichstellung 
der Menschen jüdischen Glaubens für ihre wirtschaftliche, kulturelle und soziale Posi-
tion innerhalb einer Gesellschaft und deren Entwicklung besitzt. Damit ist die Voraus-
setzung für vielfältige Beiträge in Wirtschaft, Kultur und Wissenschaft geschaffen. Der 
inhaltliche Schwerpunkt Industrialisierung zielt auf ein Phänomen, welches keine ab-
geschlossene Epoche kennzeichnet und dessen gesellschaftliche, wirtschaftliche, 
ökologische, technologische und kulturelle Herausforderungen und Konsequenzen bis 
heute Bestand haben. 
 
Inhaltsfeld 5: Imperialismus und Erster Weltkrieg 
Das Inhaltsfeld greift die Auswirkungen eines übersteigerten und zunehmend aggres-
siver werdenden Nationalismus auf, der zunächst zu einem Wettstreit um die Vertei-
lung von Kolonien und dann mit dem Ersten Weltkrieg in die „Urkatastrophe“ eines 
Jahrhunderts führt. In den Jahren nach der Reichsgründung wird deutlich, wie stark 
die verantwortlichen politischen Akteure im obrigkeitsstaatlichen Denken und in au-
ßenpolitisch aggressiven Weltanschauungen ihrer Zeit verhaftet sind und welche in-
nen- wie außenpolitischen Konsequenzen sich daraus ergeben. Mit dem Krieg kommt 
es 1917 zu epochalen Folgen: die Russische Revolution, die USA als kommende 
Großmacht und das Verschwinden alter europäischer Mächte. 
 
Inhaltsfeld 6: Weimarer Republik 
Die Ausgangsbedingungen der Weimarer Republik, Entwicklungschancen und interne 
wie externe Belastungsfaktoren, Erfolge und Misserfolge der ersten deutschen Demo-
kratie stehen neben dem Scheitern der Republik im Fokus dieses Inhaltsfeldes. Mas-
senarbeitslosigkeit, neue Wege in Kunst und Kultur sowie neue Massenmedien prägen 
das Alltagsleben der Menschen. Basierend auf dem verfassungsrechtlich kodifizierten 
Wahlrecht auch für Frauen werden politische, rechtliche und soziale Fragen der 
Gleichberechtigung der Geschlechter im Spannungsfeld zwischen Anspruch und Wirk-
lichkeit untersucht. Auch in der Agonie der Weimarer Republik gibt es Handlungsspiel-
räume der Bürgerinnen und Bürger sowie der politisch Verantwortlichen, Bedrohungen 
für die Demokratie abzuwehren und sie aktiv zu unterstützen. In der Weltwirtschafts-
krise werden die Interdependenz und Fragilität der Volkswirtschaften und deren Folgen 
deutlich. 

 
 
 
17 
Inhaltsfeld 7: Nationalsozialismus und Zweiter Weltkrieg 
Das Inhaltsfeld geht von den historischen Bedingungen, Ausprägungen und Auswir-
kungen der NS-Herrschaft aus. Es erfolgt die Auseinandersetzung mit Erfahrungen der 
Zerschlagung demokratischer Institutionen und Errichtung des nationalsozialistischen 
Führerstaates, dessen Herrschaftsmechanik sich auf die vielfältige Zustimmungs- und 
Unterordnungsbereitschaft in Verwaltung und Gesellschaft stützt. Vernichtungskrieg 
und organisierter Massenmord sowie individuelle Verhaltensunterschiede der Zeitge-
nossinnen und –genossen fordern vor diesem Hintergrund ebenfalls zur Reflexion des 
eigenen Humanitäts- und Demokratieverständnisses auf. Welche globale Dimension 
und Kohärenz der Zweite Weltkrieg hat, zeigen der Kriegseintritt der USA nach Pearl 
Harbor und die Kriegserklärung Deutschlands an die USA sowie die Kriegsfolgen. Für 
die Behandlung des Inhaltsfeldes gilt in besonderer Weise, die auf Basis der westli-
chen, aufgeklärten Tradition errungenen Menschen- und Bürgerrechte in ihrer univer-
sellen Gültigkeit zu verorten. 
Inhaltsfeld 8: Internationale Verflechtungen und die Entwicklungen in Deutschland seit 
1945 
In diesem Inhaltsfeld werden national-, europa- und globalgeschichtliche Folgen des 
Zweiten Weltkriegs und deren Verflechtungen auf der politischen und gesellschaftli-
chen Ebene behandelt. Mit der Blockbildung nach 1945 wird die schrittweise Wieder-
erlangung der Souveränität beider deutscher Staaten thematisiert, die mit der Ost- 
bzw. Westeinbindung und der Eingliederung in supranationale Organisationen und In-
stitutionen verbunden ist. Vor diesem Hintergrund werden Interdependenzen zwischen 
internationalen Entwicklungen und nationaler Außen- und Innenpolitik deutlich. Die 
Folgen der unterschiedlich eingeschlagenen Wege in Wirtschaft und Politik in der BRD 
und DDR haben die beiden deutschen Staaten im Innern geprägt. Die Entwicklungen 
im Inneren werden in den 80er Jahren zunehmend problematisch. Sie bestimmen auch 
ihre Beziehungen zueinander und führen zu kontroversen Debatten um deren Deu-
tung. 
Inhaltsfeld 9: Internationale Verflechtungen und die Entwicklungen in Deutschland seit 
1989 
In diesem Inhaltsfeld werden die Interdependenzen zwischen internationalen und na-
tionalen Entwicklungen in Gesellschaft, Wirtschaft und Politik beleuchtet, die im Kon-
text der Um- und Zusammenbrüche in Mittel- und Osteuropa und der deutschen 
Wiedervereinigung sichtbar werden. Die Schritte der „friedlichen Revolution“ seit 
Herbst 1989 werden im Hinblick auf ihre deutschen Trägerinnen und Träger sowie die 
internationalen Akteurinnen und Akteure in den Blick genommen. In diesem Zusam-
menhang stehen die Auseinandersetzung mit dem Holocaust und die Formen der Auf-
arbeitung der NS-Vergangenheit in Ost und West als historisch basierte 
Erinnerungskultur. Thematisiert werden Fragen, die sich aus gesellschaftlichen und 
wirtschaftlichen Transformationsprozessen – vor allem in den neuen Bundesländern – 

 
18 
im Kontext der Wiedervereinigung und Globalisierung ergeben. Historische Konflikte 
um Ressourcen wie Öl, deren Auswirkungen bis in die Gegenwart reichen, werden 
untersucht. Entwicklungen seit den 90er Jahren in Wirtschaft, Ökologie und Digitalität 
werden in den Blick genommen. 

 
 
 
19 
2.2 Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte bis zum 
Ende der Erprobungsstufe 
Am Ende der Erprobungsstufe sollen die Schülerinnen und Schüler – aufbauend auf 
der Kompetenzentwicklung in der Primarstufe – über die im Folgenden genannten 
Kompetenzen bezüglich der obligatorischen Inhalte verfügen. Dabei werden zunächst 
übergeordnete Kompetenzerwartungen zu allen Kompetenzbereichen aufgeführt. 
Während die Methoden- und Handlungskompetenz ausschließlich inhaltsfeldübergrei-
fend angelegt sind, werden in den Bereichen der Sach- und Urteilskompetenz an-
schließend inhaltsfeldbezogen konkretisierte Kompetenzerwartungen formuliert. 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 identifizieren Spuren der Vergangenheit in der Gegenwart und entwickeln daran 
nach vorgegebenen Schemata angeleitet Fragen (SK 1), 
 benennen aufgabenbezogen standortgebundene Sichtweisen der Verfasserin 
und des Verfassers in Quellen niedriger Strukturiertheit (SK 2), 
 beschreiben in einfacher Form Ursachen, Verlaufsformen sowie Folgen histori-
scher Ereignisse (SK 3), 
 beschreiben ausgewählte Personen und Gruppen in den jeweiligen Gesell-
schaften und ihre Funktionen, Interessen und Handlungsspielräume (SK 4), 
 informieren fallweise über Lebensbedingungen, Handelsbeziehungen, kultu-
relle Kontakte sowie Konflikte von Menschen in der Vergangenheit (SK 5), 
 identifizieren Ereignisse, Prozesse, Umbrüche, kulturelle Errungenschaften so-
wie Herrschaftsformen in historischen Räumen und ihrer zeitlichen Dimension 
(SK 6), 
 beschreiben im Rahmen eines Themenfeldes historische Zusammenhänge un-
ter Verwendung zentraler Dimensionen und grundlegender historischer Fach-
begriffe (SK 7), 
 benennen einzelne Zusammenhänge zwischen ökonomischen und gesell-
schaftlichen Prozessen (SK 8). 
 
 
 

 
20 
Methodenkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 ermitteln zielgerichtet Informationen und Daten in Geschichtsbüchern, digitalen 
Medienangeboten und in ihrem schulischen Umfeld zu ausgewählten Fragestel-
lungen (MK 1), 
 unterscheiden zwischen Quellen und Darstellungen und stellen Verbindungen 
zwischen ihnen her (MK 2), 
 wenden grundlegende Schritte der Interpretation von Quellen unterschiedlicher 
Gattungen auch unter Einbeziehung digitaler Medien aufgabenbezogen an (MK 
3), 
 wenden grundlegende Schritte der Analyse von und kritischen Auseinanderset-
zung auch mit digitalen historischen Darstellungen aufgabenbezogen an (MK 
4), 
 präsentieren in analoger und digitaler Form (fach-)sprachlich angemessen Ar-
beitsergebnisse zu einer historischen Fragestellung (MK 5). 
 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 unterscheiden zur Beantwortung einer historischen Frage zwischen einem 
Sach- und Werturteil (UK 1), 
 beurteilen das historische Handeln von Menschen unter Berücksichtigung von 
Multiperspektivität und grundlegenden Kategorien, (UK 2), 
 beurteilen das Handeln von Menschen in ihrem jeweiligen historischen Kontext 
unter Berücksichtigung ihrer Handlungsspielräume (UK 3), 
 bewerten das Handeln von Menschen in der Vergangenheit anhand eines Bei-
spiels (UK 4), 
 erörtern grundlegende Sachverhalte unter Berücksichtigung der Geschichtskul-
tur, außerschulischer Lernorte und digitaler Deutungsangebote (UK 5), 
 erkennen die (mögliche) Vielfalt von Sach- und Werturteilen zur Beantwortung 
einer historischen Fragestellung (UK 6). 
 
 
 

 
 
 
21 
Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 stellen einen Bezug von Phänomenen aus der Vergangenheit zur eigenen per-
sönlichen Gegenwart her (HK 1), 
 erklären innerhalb ihrer Lerngruppe den Sinnzusammenhang zwischen histori-
schen Erkenntnissen und gegenwärtigen Herausforderungen (HK 2), 
 stellen die Unterschiedlichkeit zwischen vergangenen und gegenwärtigen Wert-
maßstäben dar (HK 3), 
 hinterfragen die in ihrer Lebenswelt analog und digital auftretenden Geschichts-
bilder (HK 4). 
 
Die Kompetenzen der Schülerinnen und Schüler sollen im Rahmen der Behandlung 
der nachfolgenden, für diese Stufe obligatorischen Inhaltsfelder entwickelt werden: 
1.) 
Frühe Kulturen und erste Hochkulturen 
2. a) Lebenswelten im Mittelalter 
 
Bezieht man übergeordnete Kompetenzerwartungen sowie die unten aufgeführten in-
haltlichen Schwerpunkte aufeinander, so ergeben sich die nachfolgenden konkreti-
sierten Kompetenzerwartungen: 
Inhaltsfeld 1: Frühe Hochkulturen und antike Lebenswelten 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Ägypten: Merkmale einer frühen Hochkultur 
– Griechische Poleis: Lebenswelt und Formen politischer Beteiligung 
– Imperium Romanum: Herrschaft, Gesellschaft und Alltag 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben grundlegende Verfahrensweisen, Zugriffe und Kategorien des Berufs-
felds historischen und archäologischen Arbeitens, 
 
beschreiben Merkmale der Hochkultur Ägyptens und den Einfluss naturgegebener 
Voraussetzungen auf ihre Entstehung, 
 
erklären die athenische Demokratie als neues Gesellschaftsmodell, 
 
beschreiben die Veränderung politischer und sozialer Verhältnisse in Rom vor dem 
Hintergrund der Entwicklung Roms vom Stadtstaat zum Weltreich, 

 
22 
 
beschreiben das Alltagsleben unterschiedlicher gesellschaftlicher Gruppen im Rö-
mischen Reich und Griechenland (Religion, Gesellschaft, Handel).  
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
bewerten die kulturellen und gesellschaftlichen Errungenschaften der Hochkultur 
Ägyptens, 
 
beurteilen demokratische Mitwirkungsmöglichkeiten verschiedener Bevölkerungs-
gruppen in Vergangenheit (griechische Polis) und Gegenwart (Deutschland), 
 
nehmen zur römischen Familienstruktur im Hinblick auf ihre Funktion für das ge-
sellschaftliche Leben Stellung,  
 
beurteilen den Einfluss des Imperium Romanum auf das Leben in den eroberten 
Gebieten an einem regionalen Beispiel. 
Inhaltsfeld 2 a): Lebenswelten im Mittelalter 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Herrschaft im Fränkischen Reich und im Heiligen Römischen Reich 
– Grundherrschaft und Ständegesellschaft: Land, Burg, Kloster 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben anhand der Herrschafts- und Verwaltungspraxis von Karl dem Großen 
die Ordnungsprinzipien im Fränkischen Großreich, 
 
stellen anhand einer Königserhebung die Macht von Ritualen und Symbolen im 
Kontext der Legitimation von Herrschaft dar, 
 
erläutern Lebens- und Arbeitswirklichkeiten von Menschen in der Grundherrschaft, 
 
stellen die Wirkung des Spannungsverhältnisses zwischen geistlicher und weltli-
cher Herrschaft auf die mittelalterliche Gesellschaft dar.  
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler  
 
beurteilen die Bedeutung des christlichen Glaubens für Menschen der mittelalterli-
chen Gesellschaft, 
 
hinterfragen auch anhand digitaler Angebote die Wirkmächtigkeit gegenwärtiger 
Mittelalterbilder. 

 
 
 
23 
2.3 Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte bis zum 
Ende der Sekundarstufe I 
Am Ende der Sekundarstufe I sollen die Schülerinnen und Schüler über die im Folgen-
den genannten Kompetenzen bezüglich der obligatorischen Inhalte verfügen. Dabei 
werden zunächst übergeordnete Kompetenzerwartungen zu allen Kompetenzberei-
chen aufgeführt. Während die Methoden- und Handlungskompetenz ausschließlich in-
haltsfeldübergreifend angelegt sind, werden in den Bereichen der Sach- und 
Urteilskompetenz anschließend inhaltsfeldbezogen konkretisierte Kompetenzerwar-
tungen formuliert. 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 identifizieren Spuren der Vergangenheit in der Gegenwart und entwickeln daran 
erkenntnisleitende Fragen (SK 1), 
 erläutern die subjektive Sichtweise der Verfasserin oder des Verfassers in Quel-
len (SK 2), 
 unterscheiden Anlässe und Ursachen, Verlaufsformen sowie Folgen und Wir-
kungen historischer Ereignisse (SK 3), 
 erläutern Interessen und Handlungsspielräume historischer Akteurinnen und 
Akteure in den jeweiligen Gesellschaften (SK 4), 
 stellen ökonomisch-soziale Lebensbedingungen, Handelsbeziehungen, kultu-
relle Kontakte sowie Konflikte von Menschen in der Vergangenheit dar (SK 5), 
 stellen Ereignisse, Prozesse, Umbrüche, Kontinuitäten, kulturelle Errungen-
schaften sowie Herrschaftsformen in historischen Räumen und ihrer zeitlichen 
Dimension in einem Zusammenhang dar (SK 6), 
 ordnen historische Zusammenhänge unter Verwendung historischer Dimensio-
nen und grundlegender historischer Fachbegriffe ein (SK 7), 
 stellen Zusammenhänge zwischen gesellschaftlichen, ökonomischen und poli-
tischen Prozessen in der Geschichte dar (SK 8). 
Methodenkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 treffen unter Berücksichtigung der Fragestellung mediale und methodische Ent-
scheidungen für eine historische Untersuchung (MK 1), 

 
24 
 recherchieren in Geschichtsbüchern, digitalen Medienangeboten sowie ihrem 
schulischen und außerschulischen Umfeld und beschaffen zielgerichtet Infor-
mationen und Daten zu historischen Problemstellungen (MK 2), 
 erläutern den Unterschied zwischen verschiedenen analogen und digitalen 
Quellengattungen und Formen historischer Darstellung (MK 3), 
 wenden fragengeleitet Schritte der Interpretation von Quellen unterschiedlicher 
Gattungen auch unter Einbeziehung digitaler Medien an (MK 4), 
 wenden fragengeleitet Schritte der Analyse von und kritischen Auseinanderset-
zung auch mit digitalen historischen Darstellungen fachgerecht an (MK 5), 
 präsentieren in analoger und digitaler Form (fach-)sprachlich angemessen ei-
gene historische Narrationen (MK 6).  
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 nehmen auf Basis der Unterscheidung zwischen Sach- und Werturteil zur Be-
antwortung einer historischen Fragestellung kritisch Stellung (UK 1), 
 beurteilen das historische Handeln von Menschen unter Berücksichtigung von 
Multiperspektivität, Kategorien sowie zentraler Dimensionen (UK 2), 
 beurteilen das historische Handeln von Menschen im Hinblick auf Interessen-
bezogenheit, Möglichkeiten und Grenzen sowie beabsichtigte und unbeabsich-
tigte Folgen (UK 3), 
 bewerten unter Offenlegung der eigenen Wertmaßstäbe und gegenwärtiger 
Normen menschliches Handeln in der Vergangenheit im Kontext eines Falles 
oder Beispiels mit Entscheidungscharakter (UK 4), 
 vergleichen Deutungen unter Berücksichtigung der Geschichts- und Erinne-
rungskultur, außerschulischer Lernorte und digitaler Deutungsangebote und 
nehmen kritisch Stellung dazu (UK 5), 
 überprüfen anhand von bekannten Kriterien, ob ihre Informationen zur Beant-
wortung einer Urteilsfrage ausreichend sind (UK 6). 
Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 erklären die historische Bedingtheit der eigenen Lebenswirklichkeit (HK 1), 
 erörtern innerhalb ihrer Lerngruppe die Übertragbarkeit historischer Erkennt-
nisse auf aktuelle Probleme und mögliche Handlungsoptionen für die Zukunft 
(HK 2), 

 
 
 
25 
 reflektieren im Rahmen des Vergleichs mit früheren Wertvorstellungen die ei-
genen Deutungsmuster und Wertmaßstäbe (HK 3), 
 reflektieren die Wirkmächtigkeit von Geschichtsbildern und narrativen Stereoty-
pen unter Berücksichtigung ihrer medialen Darstellung im öffentlichen Diskurs 
(HK 4), 
 nehmen zu Folgen der Digitalität für Politik und Gesellschaft Stellung (HK 5). 
 
Die Kompetenzen der Schülerinnen und Schüler sollen im Rahmen der Behandlung 
der nachfolgenden, für diese Stufe obligatorischen Inhaltsfelder entwickelt werden: 
2. b) Lebenswelten im Mittelalter 
3.) 
Frühe Neuzeit: Neue Welten, neue Horizonte 
4.) 
Das „lange“ 19. Jahrhundert – politischer und wirtschaftlicher Wandel in Eu-
ropa 
5.) 
Imperialismus und Erster Weltkrieg 
6.) 
Weimarer Republik 
7.) 
Nationalsozialismus und Zweiter Weltkrieg 
8.) 
Internationale Verflechtungen und die Entwicklungen in Deutschland seit 1945 
9.) 
Internationale Verflechtungen und die Entwicklungen in Deutschland seit 1989 
 
Bezieht man übergeordnete Kompetenzerwartungen sowie die unten aufgeführten in-
haltlichen Schwerpunkte aufeinander, so ergeben sich die nachfolgenden konkreti-
sierten Kompetenzerwartungen: 
Inhaltsfeld 2 b): Lebenswelten im Mittelalter 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Die mittelalterliche Stadt: Markt, Freiheiten, Rechtssicherheit 
– Begegnungen von Menschen unterschiedlicher Religionen: Christen, Juden und 
Muslime 
– Transkontinentale Handelsbeziehungen zwischen Europa, Asien und Afrika 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erläutern an einem regionalen Beispiel Interessen und Motive bei der Gründung 
von Städten, 
 
erklären Ursachen für die Attraktivität des Lebens in einer mittelalterlichen Stadt 
unter Berücksichtigung der Kategorien wirtschaftlicher sowie persönlicher Freiheit 
und Rechtssicherheit, 

 
26 
 
erläutern exemplarisch transkontinentale Handelsbeziehungen und kulturelle Kon-
takte. 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
vergleichen aspektorientiert Merkmale einer europäischen Handelsmetropole mit 
einer afrikanischen Handelsmetropole, 
 
beurteilen das Handeln von Menschen unterschiedlichen Glaubens im Spannungs-
verhältnis zwischen Koexistenz und Konflikt insbesondere am Beispiel der Kreuz-
züge. 
Inhaltsfeld 3: Frühe Neuzeit: Neue Welten, neue Horizonte 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Renaissance, Humanismus und Reformation 
– Bauernkriege und Dreißigjähriger Krieg 
– Europäer und Nicht-Europäer – Entdeckungen und Eroberungen 
– Vernetzung und Verlagerung globaler Handelswege 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
stellen wissenschaftliche und kulturelle Entwicklungen im Übergang zur Frühen 
Neuzeit und ihre Folgen dar, 
 
erläutern Voraussetzungen, Gründe und Folgen der von Europa ausgehenden Ent-
deckungsreisen und Eroberungen, 
 
erläutern die Reformation im Hinblick auf ihre Folgen für Kirche und Gesellschaft, 
 
erklären religiöse und politische Ursachen sowie gesellschaftliche und ökonomi-
sche Folgen des Dreißigjährigen Krieges und des Westfälischen Friedens.  
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beurteilen die Auswirkungen von Innovationen und Technik (u.a. Buchdruck) auf 
politische und gesellschaftliche Entwicklungen,  
 
beurteilen die Auswirkungen der Vernetzung von Handelsräumen in der frühen 
Neuzeit im Hinblick auf die Entstehung von Globalität,  
 
nehmen zu der Bedeutung von religiösen Motiven in gewaltsamen Auseinander-
setzungen Stellung, 

 
 
 
27 
 
nehmen zur Bedeutung der Entdeckungen im Verhältnis zu den Folgen für die ein-
heimische Bevölkerung Stellung. 
Inhaltsfeld 4: Das „lange“ 19. Jahrhundert – politischer und wirtschaftlicher 
Wandel in Europa 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Ideen der Aufklärung, Französische Revolution und Wiener Kongress 
– Die Revolution von 1848/49 und deutsche Reichsgründung 1871 
– Wirtschaftliche Entwicklung: Arbeitswelten, Industrialisierung und soziale Frage 
– Gesellschaftliche Entwicklung: Jüdisches Leben 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erklären Ursachen, Anlass und Verlauf der Französischen Revolution und den Weg 
Frankreichs zur Republik, 
 
erläutern die deutschen Demokratiebestrebungen von 1848, 
 
stellen die Deutsche Reichsgründung von 1871 als Verwirklichung des Einheitsge-
dankens „von oben“ dar,  
 
stellen u.a. anhand politischer, wirtschaftlicher und gesellschaftlicher Aspekte Stel-
lung und Selbstverständnis von Menschen jüdischen Glaubens in Deutschland im 
„langen“ 19. Jahrhundert dar. 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beurteilen das Handeln der Akteure in der Französischen Revolution unter Berück-
sichtigung der Kategorien Freiheit und Gleichheit, 
 
nehmen zur Bedeutung der französischen Revolution in Grundzügen für die politi-
sche Kultur in Europa Stellung, 
 
erörtern die Bedeutung der technischen Entwicklungen der Industrialisierung für 
die Situation der Arbeiterinnen und Arbeiter, 
 
bewerten die ökologischen, ökonomischen und sozialen Folgen der industriellen 
Entwicklung in Deutschland für Mensch und Umwelt, 
 
erörtern den Charakter des Deutschen Kaiserreichs zwischen Fortschritt, Stagna-
tion und Rückständigkeit. 

 
28 
Inhaltsfeld 5: Imperialismus und Erster Weltkrieg 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Imperialistische Expansionen in Afrika 
– Erster Weltkrieg: Industrialisierung des Krieges 
– Neue weltpolitische Koordinaten: Epochenjahr 1917  
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erklären zentrale Motive, Formen und Folgen des Imperialismus europäischer 
Staaten in Afrika,  
 
unterscheiden zwischen Anlass und Ursachen des Ersten Weltkriegs, 
 
erläutern Sichtweisen politisch verantwortlicher Akteure auf den Verlauf und die 
Inhalte der Pariser Friedensregelungen im Hinblick auf die Neuordnung Europas 
und die Konsequenzen für Deutschland. 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
bewerten an einem konkreten Beispiel den Umgang mit geschichtskulturellen 
Zeugnissen deutscher Kolonialgeschichte unter Berücksichtigung digitaler Ange-
bote, 
 
beurteilen Motive und Handeln der Politiker während der „Julikrise“ im Hinblick auf 
das Ziel der Friedensbewahrung, 
 
erörtern den Zäsurcharakter der Ereignisse des Epochenjahres 1917, 
 
bewerten – auch unter Rückgriff auf lokale Erinnerungsorte, Symbole und Rituale 
des Gedenkens – den Umgang mit Tätern und Opfern des Ersten Weltkriegs. 
Inhaltsfeld 6: Weimarer Republik 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Etablierung 
einer 
Demokratie: 
Parlamentarismus, 
Frauenwahlrecht 
und 
Grundrechte 
– Innen- /außenpolitische sowie gesellschaftliche Chancen, Erfolge und Belastungen 
– „Die Goldenen Zwanziger“: Kunst und Kultur, Massenmedien und Emanzipation 
der Frau 
 
 

 
 
 
29 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erläutern anhand der Weimarer Reichsverfassung Kontinuität und Wandel der po-
litischen Ordnung, 
 
stellen Auswirkungen und gesellschaftliche Folgen der neuen Massenmedien und 
der Emanzipation der Frau dar, 
 
erklären in Grundzügen die wirtschaftliche und politische Dimension des Krisenjah-
res 1923 sowie die globalen Zusammenhänge der Weltwirtschaftskrise von 1929.  
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erörtern innere und äußere Belastungsfaktoren der Weimarer Republik sowie sta-
bilisierende Elemente, 
 
beurteilen Handlungsspielräume und Verantwortung von Akteurinnen und Akteu-
ren einerseits bei der Etablierung oder andererseits bei der Aushöhlung der parla-
mentarischen Demokratie, 
 
bewerten ausgewählte politische, rechtliche und soziale Fragen der Gleichberech-
tigung von Frauen und Männern im Spannungsfeld zwischen Anspruch und Wirk-
lichkeit. 
Inhaltsfeld 7: Nationalsozialismus und Zweiter Weltkrieg 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Ende des Rechts- und Verfassungsstaats (1933/34) 
– Der Nationalsozialismus – Ideologie und Herrschaftssystem: Polykratie 
– Alltagsleben in der NS-Diktatur zwischen Zustimmung, Anpassung, Widerstand 
und Verfolgung 
– Zweiter Weltkrieg, Vernichtungskrieg und Holocaust  
– Flucht und Vertreibung im europäischen Kontext 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erklären Merkmale eines totalitären Staates im Nationalsozialismus und Stufen sei-
ner Verwirklichung 1933/1934, 
 
erläutern grundlegende Elemente der NS-Ideologie (u.a. „NS-Rassenlehre“, Anti-
semitismus, „Führerprinzip“) und deren gesellschaftliche und politische Auswirkun-
gen auf die Erziehung von Kindern und Jugendlichen sowie das Leben von Frauen 
und Männern, 

 
30 
 
erläutern Maßnahmen, deren Zielsetzungen und ihre Auswirkungen auf Juden, 
Sinti und Roma, Homosexuelle, Andersdenkende, Euthanasieopfer und Zwangs-
arbeiterinnen und -arbeiter von Seiten des NS-Staates, 
 
stellen Folgen der Flucht- und Vertreibungsbewegungen dar und erläuterten die 
Konsequenzen für die Nachkriegsgesellschaft, 
 
erläutern Anlass und Folgen des Kriegseintritts der USA im Pazifikraum. 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
nehmen Stellung zur Verantwortung politischer Akteure und Gruppen für die Zer-
störung des Weimarer Rechts- und Verfassungsstaats, 
 
erörtern an Beispielen Handlungsspielräume von Frauen und Männern unter den 
Bedingungen der NS-Diktatur, 
 
erörtern die sich aus der nationalsozialistischen Vergangenheit ergebende histori-
sche Verantwortung im Umgang mit der deutschen Geschichte. 
Inhaltsfeld 8: Internationale Verflechtungen und die Entwicklungen in Deutsch-
land seit 1945 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Aufteilung der Welt in Blöcke und die Entstehung des modernen Europas 
– Wiedererlangung der staatlichen Souveränität beider deutscher Staaten im 
Rahmen der Einbindung in supranationale Organisationen 
– Deutsch-Deutsche Beziehungen zwischen Konfrontation und Entspannungspolitik 
– Außenpolitik und Aussöhnung nach dem Zweiten Weltkrieg: Frankreich, Polen, 
Israel 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben die Blockbildung und deren Konsequenzen für die Entstehung des 
modernen Europas, 
 
erläutern die Entstehung der beiden deutschen Staaten und ihre Einbindung in ver-
schiedene militärische und wirtschaftliche Bündnisse, 
 
erläutern zentrale Ereignisse und Phasen der deutsch-deutschen Geschichte von 
der Teilung bis zur Mitte der 80er Jahre, 
 
stellen sich aus unterschiedlichen politischen (Demokratie und Diktatur) und wirt-
schaftlichen Systemen (Soziale Marktwirtschaft und Planwirtschaft) ergebende 
Formen des gesellschaftlichen Lebens in Ost- und Westdeutschland dar. 

 
 
 
31 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beurteilen den Einfluss der USA und der UdSSR auf die internationale Nachkriegs-
ordnung und das geteilte Deutschland, 
 
beurteilen die Auswirkungen der unterschiedlichen Gesellschafts- und Wirtschafts-
systeme auf die Lebenswelt der Menschen in der Bundesrepublik und der Deut-
schen Demokratischen Republik, 
 
erörtern verschiedene Ansätze zur Deutung der DDR-Geschichte im Spannungs-
verhältnis biografischer und geschichtskultureller Zugänge, 
 
bewerten den europäischen Einigungsprozess im Hinblick auf wirtschaftliches 
Wachstum und Sicherung des Friedens. 
Inhaltsfeld 9: Internationale Verflechtungen und die Entwicklungen in Deutsch-
land seit 1989 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Ende des Ost-West-Konflikts, Überwindung der deutschen Teilung und neue 
weltpolitische Koordinaten 
– Gesellschaftliche 
und 
wirtschaftliche 
Transformationsprozesse: 
Ökologie, 
Verbraucherbildung, Medialisierung, Rationalisierung, Digitalisierung 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben sich aus dem Wandel in der UdSSR ergebende staatliche Umbrüche 
und Auflösungsprozesse in Mittel- und Osteuropa, 
 
erklären den deutschen Einigungsprozess beginnend im Herbst 1989, 
 
benennen Ursachen und Träger der „friedlichen Revolution“ in der Deutschen De-
mokratischen Republik, 
 
erläutern den Wandel der Quellen in der Digitalität seit den 90er Jahren im Hinblick 
auf Informationsaustausch, Wissenszugriff und Veröffentlichungspraxen. 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
bewerten Formen der kollektiven Erinnerung sowie der juristischen und politischen 
Aufarbeitung der NS-Gewaltherrschaft, des Holocausts und der Verfolgung und 
Vernichtung von Minderheiten und Andersdenkenden, 
 
beurteilen die Auswirkungen des Zusammenbruchs des Ostblocks auf den Prozess 
der deutschen Wiedervereinigung, 

 
32 
 
beurteilen einen aktuellen Konflikt im Nahen Osten auf der Grundlage seiner histo-
risch-wirtschaftlichen und –gesellschaftlichen Ursachen. 

 
 
 
33 
3 Lernerfolgsüberprüfung und Leistungsbewertung  
Die rechtlich verbindlichen Grundsätze der Leistungsbewertung sind im Schulgesetz 
(§ 48 SchulG) sowie in der Ausbildungs- und Prüfungsordnung für die Sekundarstufe 
I (§ 6 APO-SI) dargestellt. Demgemäß sind bei der Leistungsbewertung von Schüle-
rinnen und Schülern im Fach Geschichte erbrachte Leistungen im Beurteilungsbereich 
„Sonstige Leistungen im Unterricht“ zu berücksichtigen. Die Leistungsbewertung ins-
gesamt bezieht sich auf die im Zusammenhang mit dem Unterricht erworbenen Kom-
petenzen und setzt voraus, dass die Schülerinnen und Schüler hinreichend 
Gelegenheit hatten, die in Kapitel 2 ausgewiesenen Kompetenzen zu erwerben. 
Erfolgreiches Lernen ist kumulativ. Dies erfordert, dass Unterricht und Lernerfolgs-
überprüfungen darauf ausgerichtet sein müssen, Schülerinnen und Schülern Gelegen-
heit zu geben, Kompetenzen wiederholt und in wechselnden Zusammenhängen unter 
Beweis zu stellen. Für Lehrerinnen und Lehrer sind die Ergebnisse der Lernerfolgs-
überprüfungen Anlass, die Zielsetzungen und die Methoden ihres Unterrichts zu über-
prüfen und ggf. zu modifizieren. Für die Schülerinnen und Schüler sollen ein den 
Lernprozess begleitendes Feedback sowie Rückmeldungen zu den erreichten Lern-
ständen eine Hilfe für die Selbsteinschätzung sowie eine Ermutigung für das weitere 
Lernen darstellen. Dies kann auch in Phasen des Unterrichts erfolgen, in denen keine 
Leistungsbeurteilung durchgeführt wird. Die Beurteilung von Leistungen soll ebenfalls 
grundsätzlich mit der Diagnose des erreichten Lernstandes und Hinweisen zum indivi-
duellen Lernfortschritt verknüpft sein. 
Die Leistungsbewertung ist so anzulegen, dass sie den in den Fachkonferenzen ge-
mäß Schulgesetz (§ 70 Abs. 4 SchulG) beschlossenen Grundsätzen entspricht, dass 
die Kriterien für die Notengebung den Schülerinnen und Schülern transparent sind und 
die Korrekturen sowie die Kommentierungen den Lernenden auch Erkenntnisse über 
die individuelle Lernentwicklung ermöglichen. Dazu gehören – neben der Etablierung 
eines angemessenen Umgangs mit eigenen Stärken, Entwicklungsnotwendigkeiten 
und Fehlern – insbesondere auch Hinweise zu individuell Erfolg versprechenden all-
gemeinen und fachmethodischen Lernstrategien. 
Im Sinne der Orientierung an den zuvor formulierten Anforderungen sind grundsätzlich 
alle in Kapitel 2 des Kernlehrplans ausgewiesenen Kompetenzbereiche bei der Leis-
tungsbewertung angemessen zu berücksichtigen. Überprüfungsformen schriftlicher, 
mündlicher und praktischer Art sollen deshalb darauf ausgerichtet sein, die Erreichung 
der dort aufgeführten Kompetenzerwartungen zu überprüfen. Ein isoliertes, lediglich 
auf Reproduktion angelegtes Abfragen einzelner Daten und Sachverhalte allein kann 
dabei den zuvor formulierten Ansprüchen an die Leistungsfeststellung nicht gerecht 
werden. Durch die zunehmende Komplexität der Lernerfolgsüberprüfungen im Verlauf 

 
34 
der Sekundarstufe I werden die Schülerinnen und Schüler auf die Anforderungen der 
nachfolgenden schulischen und beruflichen Ausbildung vorbereitet. 
Beurteilungsbereich „Sonstige Leistungen im Unterricht“ 
Der Beurteilungsbereich „Sonstige Leistungen im Unterricht“ erfasst die im Unterrichts-
geschehen durch mündliche, schriftliche und praktische Beiträge erkennbare Kompe-
tenzentwicklung der Schülerinnen und Schüler. Bei der Bewertung berücksichtigt 
werden die Qualität, die Quantität und die Kontinuität der Beiträge. Die Kompetenzent-
wicklung im Beurteilungsbereich „Sonstige Leistungen im Unterricht“ wird sowohl 
durch kontinuierliche Beobachtung während des Schuljahres (Prozess der Kompeten-
zentwicklung) als auch durch punktuelle Überprüfungen (Stand der Kompetenzent-
wicklung) festgestellt. Bei der Bewertung von Leistungen, die die Schülerinnen und 
Schüler im Rahmen von Partner- oder Gruppenarbeiten erbringen, kann der individu-
elle Beitrag zum Ergebnis der Partner- bzw. Gruppenarbeit einbezogen werden. 
Zum Beurteilungsbereich „Sonstige Leistungen im Unterricht“ – ggf. auch auf der 
Grundlage der außerschulischen Vor- und Nachbereitung von Unterricht – zählen u.a.:  
 mündliche Beiträge zum Unterricht (z.B. Beiträge zum Unterrichtsgespräch, 
Beiträge zu Diskussionen und Streitgesprächen, Moderation von Gesprä-
chen, Kurzreferate), 
 schriftliche Beiträge zum Unterricht (z.B. Protokolle, Materialsammlungen, 
Hefte/Mappen, Portfolios, Lerntagebücher), 
 kurze schriftliche Übungen sowie 
 Beiträge im Rahmen eigenverantwortlichen, schüleraktiven sowie ggf. prakti-
schen Handelns (z.B. Rollenspiel; Befragung, Erkundung, Plakate, Flyer, 
Präsentationen ggf. auch in digitaler Form, Blogeinträge, Internetauftritte, Er-
klärvideos). 
Mögliche Überprüfungsformen  
Die Kompetenzerwartungen des Kernlehrplans ermöglichen eine Vielzahl von Über-
prüfungsformen. Im Verlauf der Sekundarstufe I soll ein möglichst breites Spektrum 
der im Folgenden aufgeführten Überprüfungsformen in schriftlichen, mündlichen oder 
praktischen Kontexten zum Einsatz gebracht werden. Darüber hinaus können weitere 
Überprüfungsformen nach Entscheidung der Lehrkraft eingesetzt werden. 
 
 
 

 
 
 
35 
Überprüfungsform
1
 
Kurzbeschreibung 
Darstellungsaufgabe 
Zusammenstellung, Anordnung, Erläuterung von Sachverhalten 
 
Fachbegriffe 
 
Strukturen 
 
Ereignisse 
 
Probleme und Konflikte 
Analyseaufgabe 
Arbeit an Quellen und Darstellungen 
 
Unterscheidung unterschiedlicher Quellenarten und -gat-
tungen 
 
Quellenkritische Erschließung historischer Zeugnisse 
 
Rekonstruktion historischer Sachverhalte und Problem-
stellungen aus Quellen 
 
Analyse von Darstellungen als Deutungen von Ge-
schichte 
Erörterungsaufgabe 
Erörterung eines historischen Problems 
 
Argumentative Abwägung 
 
Entwicklung eigener Narrationen auf der Grundlage von 
Quellen und analysierten Darstellungen 
 
Aufzeigen von Intention(en) und Perspektive der jeweili-
gen Autorin / des Autors 
 
Überprüfung der Schlüssigkeit der Aussagen und Argu-
mentation 
 
Beurteilen der Textaussagen im größeren histori-
schen Kontext 
 
Formulierung einer eigenen Einschätzung 
 
Verknüpfung zu anderen historischen Zeugnissen 
 
Einordnung in einen umfassenden Zusammenhang von 
Ursache und Wirkung 
Handlungsaufgabe 
Teilnahme am öffentlichen Diskurs über 
Geschichte 
 
problemorientierte Darstellung historischer Sachverhalte 
unter Verwendung fachspezifischer Begriffe und narrativer 
Triftigkeit 
 
begründete Positionierung zu historischen Sachfragen 
1 Fachspezifische Beispiele und mögliche Indikatoren zur Überprüfung von Kompetenzen finden sich im 
SILP im Lehrplannavigator 
