Mai 2014 
 
23
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lehrplan 
 
Geschichte 
 
Gymnasium 
 
Klassenstufe 7 
 
 
 
 
 
 
2014 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Mai 2014 
 
24
 Themenfelder Klassenstufe 7 
 
 
Themenfelder Klassenstufe 7 
 
 
 
           Geschichte 
Karl der Große, Otto der Große und das Römisch-Deutsche Kaisertum                        25 % 
Mittelalterliche Lebensformen 
25 % 
Der Anbruch einer neuen Zeit 
Humanismus, Renaissance, Entdeckungsreisen 
20 % 
Reformation und Glaubenskriege 
15 % 
Absolutismus und Aufklärung 
15 % 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Mai 2014 
 
25
Karl der Große, Otto der Große und das Römisch-Deutsche Kaisertum      Geschichte 7   
Im Gegensatz zu Karl dem Großen, der als gemeinsamer historischer Bezugspunkt der Völ-
ker Kerneuropas gilt, liegt die Bedeutung Ottos des Großen darin, Begründer des über 800 
Jahre währenden Römisch-Deutschen Kaisertums zu sein. 
Die Schülerinnen und Schüler lernen die Entwicklung des Frankenreiches bis zu dessen Hö-
hepunkt, der Herrschaft Karls des Großen, kennen. Aus dem geteilten Frankenreich kristalli-
siert sich das Römisch-Deutsche Kaisertum heraus, das von Beginn an durch permanente 
Rivalität mit den Landesfürsten und dem Papsttum geprägt ist. Ein weiterer Schwerpunkt 
liegt auf der Untersuchung des Lehnswesens, das die Schülerinnen und Schüler als ent-
scheidende (Herrschafts-)Ordnung der mittelalterlichen Welt verstehen lernen. 
Als Methode wird die Analyse von Darstellungstexten und Textquellen wiederholt und er-
gänzt. 
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
 
 
 
 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
• 
ordnen den historischen Zeitabschnitt 
anhand folgender Daten ein [Orientie-
rungskompetenz]: 
o 800 Kaiserkrönung Karls in Rom, 
o um 850 Teilungen des Frankenreichs, 
o 962 Kaiserkrönung Ottos I. in Rom, 
• 
fassen anhand der Taufe Chlodwigs und 
der Missionstätigkeit des Bonifatius die 
Christianisierung des Frankenreichs zu-
sammen, 
• 
zeigen die Bedeutung des Kaisertums 
Karls des Großen und Ottos des Großen 
auf, 
• 
beschreiben das Lehnswesen als kenn-
zeichnend für den mittelalterlichen 
„Staat“, 
• 
schildern an einem Beispiel Konflikte  
zwischen Kaiser, Fürsten und Papst. 
 
• 
erläutern anhand einer historischen Karte 
die kulturelle Dreiteilung des ehemaligen 
römischen Herrschaftsgebietes, die Aus-
dehnung des fränkischen und ostfränki-
schen Reiches [Methodenkompetenz], 
• 
analysieren Darstellungstexte, Textquel-
len und literarische Texte, z. B. mittels 
Gliederung und Überschriften [Metho-
denkompetenz], 
• 
fassen - aus einem Lexikon oder dem 
Internet - biografische Informationen zu 
einem mittelalterlichen Herrscher oder ei-
ner Herrscherin zusammen [Metho-
denkompetenz], 
• 
ergänzen das eingeführte Strukturgitter: 
Mittelalter, Spalten 1 – 3 [Orientierungs-
kompetenz]. 
Basisbegriffe 
Frankenreich/Ostfrankenreich, katholisches Christentum, Papst, Römisch-Deutsches Kaiser-
tum, Fürsten, Lehnswesen 

Mai 2014 
 
26
Karl der Große, Otto der Große und das Römisch-Deutsche Kaisertum      Geschichte 7   
Vorschläge und Hinweise  
 
 
 
 
       
Mögliche Arbeitsaufträge und ergänzende Unterrichtsmethoden 
− 
Erstellung eines Portfolios zum Mittelalter 
− 
Vergleich einer Reiterstatuette Karls des Großen mit Herrscherstandbildern römischer 
Kaiser 
− 
Gruppenarbeit: Vergleich von Kaiserkrönungsberichten 
− 
Szenisches Spiel: Ablauf einer Kaiserkrönung 
− 
Beschreibung und Interpretation historischer Bauwerke aus der Zeit der Karolinger, Salier 
und Staufer: Pfalzkapelle in Aachen, Speyerer Dom, Castel del Monte 
− 
Auswertung von Fernsehdokumentationen und historischen Spielfilmen zu Kaiser- und 
Frauengestalten 
− 
Auswertung von Sagen und Legenden aus dem Nahraum (z. B. zum Hl. Wendelin)  
− 
(in Verbindung mit dem Fach Deutsch) Lektüre eines Jugendbuchs, z. B. Tonke: Der 
Brief für den König 
Außerschulische Lernorte (Besuch u. U. im Rahmen eines Kulturwandertags) 
− 
Historisches Museum Speyer 
− 
Speyerer Dom  
Fakultativ können die Kreuzzüge und weitere europäische Staatsgründungen im Hochmittel-
alter in die Betrachtung miteinbezogen werden. 

Mai 2014 
 
27
Mittelalterliche Lebensformen 
 
 
 
 
 
          Geschichte 7 
Die Lebenswelt des heutigen Menschen ist durch Mobilität, Individualismus und Pluralismus 
geprägt. Mit der mittelalterlichen Gesellschaft lernen die Schülerinnen und Schüler eine Le-
benswelt kennen, für die räumliche, soziale und mentale Gebundenheit kennzeichnend ist.  
Die Schülerinnen und Schüler beschäftigen sich mit den Lebensformen der Bauern, Mönche, 
Ritter und Bürger. Der Schwerpunkt liegt in der Erfassung der mittelalterlichen Gesellschaft 
als einer Ständegesellschaft, die streng gegliedert ist und in der die Religion eine zentrale 
Rolle im Leben der Menschen spielt. 
Als neue Methode wird die Beschreibung und Interpretation eines historischen Bauwerks 
oder eines Stadtplans eingeführt.     
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
Die Schülerinnen und Schüler                            
• 
charakterisieren die mittelalterliche Ge-
sellschaft als eine Ständegesellschaft, 
die auf einer von Gott gegebenen Ord-
nung beruht und in der das katholische 
Christentum Grundlage aller Lebensbe-
reiche ist, 
• 
beschreiben die Organisation der bäuer-
lichen Landwirtschaft (Dreifelderwirt-
schaft, Allmende) und erklären das Sys-
tem der Grundherrschaft,  
• 
schildern ausgewählte Aspekte aus dem 
Leben der Mönche / Nonnen und Ritter,  
• 
zeigen die gesellschaftliche Gliederung 
einer Stadt auf. 
 
• 
analysieren Darstellungstexte und Text-
quellen, z. B. mittels Inhaltsangabe [Me-
thodenkompetenz], 
• 
beschreiben und interpretieren ein histori-
sches Bauwerk, z. B. Kirche/Kloster, Burg, 
Rathaus, oder einen Stadtplan [neu einge-
führte Methodenkompetenz], 
• 
vergleichen die mittelalterliche Stadt und 
ihre Lebenswelt einerseits mit dem dama-
ligen Dorf, andererseits mit der heutigen 
Stadt [Methoden- und Beurteilungskompe-
tenz], 
• 
fassen – in der Form einer Beurteilung – 
die kulturelle Bedeutung des Mönchtums 
(Schriftkultur, Tradierung des römisch-
lateinischen Erbes) und des Rittertums 
(Entstehung einer weltlichen Kultur) zu-
sammen [Beurteilungskompetenz], 
• 
beurteilen die Ständegesellschaft als eine 
ungleiche Gesellschaft [Beurteilungskom-
petenz], 
• 
ergänzen das eingeführte Strukturgitter: 
Mittelalter (Spalten 4 – 7) [Orientierungs-
kompetenz]. 
Basisbegriffe 
Ständegesellschaft, gottgewollte Ordnung, Grundherrschaft, Leibeigenschaft/Hörigkeit, Fron-
dienst, Dreifelderwirtschaft, Allmende, Mönch / Nonne, Ritter, Bürger, Zunft    

Mai 2014 
 
28
Mittelalterliche Lebensformen 
 
 
 
 
 
          Geschichte 7 
Vorschläge und Hinweise   
 
 
 
 
       
Mögliche Arbeitsaufträge und ergänzende Unterrichtsmethoden 
− 
Vergleich der Lebensweise eines Bauern damals und heute 
− 
Malen von Initialen 
− 
Fiktiver Brief eines Klosterschülers an seine Eltern 
− 
Erstellung einer Reportage über die Belagerung einer Burg 
− 
Szenisches Spiel: Rittererhebung 
− 
Vergleich des Alltags auf einer Burg aus der Sicht einer Magd und eines Burgherrn 
− 
Analyse der Darstellung eines Ritters in modernen Fantasygeschichten und -filmen  
− 
Auswertung einer Kleiderordnung  
− 
Analyse von Bildern und Illustrationen zum jüdischen Leben 
− 
Auswertung der Pestbeschreibung in der Einleitung von Boccaccios „Decamerone“ 
Außerschulische Lernorte (Besuch u. U. im Rahmen eines Kulturwandertags) 
− 
Kloster oder Burg im Umfeld (z. B. Kloster Tholey, Burgruine Montclair) 

Mai 2014 
 
29
Der Anbruch einer neuen Zeit 
Humanismus, Renaissance, Entdeckungsreisen 
 
 
 
 Geschichte 7   
Humanismus und Renaissance legen durch ihr neues Welt- und Menschenbild die Grundla-
gen für die moderne abendländische Geschichte und gelten als Beginn der Neuzeit. Mit den 
Entdeckungsreisen beginnt das koloniale Erbe Europas. 
Durch den Vergleich von bildlichen Darstellungen aus dem Mittelalter und der Renaissance 
und der Beschreibung naturwissenschaftlicher Erkenntnisse und Erfindungen erfassen die 
Schülerinnen und Schüler als ersten Schwerpunkt das neue Welt- und Menschenbild, in dem 
die menschliche Individualität und die empirisch-naturwissenschaftliche Analyse im Mittel-
punkt stehen. Ein weiterer Schwerpunkt liegt darauf, dass die Schülerinnen und Schüler die 
Entdeckungsreisen und die Folgen der Europäisierung der Welt kennen lernen. 
Als neue Methode wird der Vergleich bildlicher Darstellungen eingeführt. 
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
 
 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
• 
ordnen den historischen Zeitabschnitt an-
hand folgender Daten ein [Orientierungs-
kompetenz]: 
o um 1500 Humanismus und                 
Renaissance,  
o 1492 Entdeckung Amerikas durch Co-
lumbus,                                     
• 
nennen wichtige naturwissenschaftliche 
Erkenntnisse und Erfindungen,  
• 
beschreiben das neue Verständnis von 
der Rolle des Menschen und dem Um-
gang mit der Natur (Individualität, wis-
senschaftliche Analyse),  
 
 
• 
stellen bildliche Darstellungen biblischer 
Szenen im Mittelalter solchen aus der Re-
naissance gegenüber [neu eingeführte 
Methodenkompetenz], 
• 
vergleichen das geozentrische und das 
heliozentrische Weltbild [Methoden- und 
Beurteilungskompetenz], 
• 
beurteilen die Folgen des neuen Welt- und 
Menschenbildes und der Erfindung des 
Buchdrucks [Beurteilungskompetenz], 
• 
schildern ausgewählte Entdeckungsrei-
sen, 
• 
zeigen Merkmale einer Indio-Hochkultur 
auf. 
• 
erstellen eine Zeitleiste zu den Entde-
ckungsreisen des 15. und 16. Jahrhun-
derts [Orientierungs- und Methodenkom-
petenz], 
• 
beurteilen die Folgen der Kolonisierung für 
„Neue“ und „Alte“ Welt [Beurteilungskom-
petenz], 
• 
ergänzen das eingeführte Strukturgitter: 
Humanismus/Entdeckungsreisen [Orien-
tierungskompetenz]. 
Basisbegriffe                   
Neuzeit, Humanismus, Renaissance, Individuum, geo- und heliozentrisches Weltbild, Buch-
druck          

Mai 2014 
 
30
Der Anbruch einer neuen Zeit 
Humanismus, Renaissance, Entdeckungsreisen 
 
 
 
 Geschichte 7   
Vorschläge und Hinweise  
 
 
 
 
        
Mögliche Arbeitsaufträge und ergänzende Unterrichtsmethoden 
− 
Arbeitsteilige Gruppenarbeit – Lernstationen: (1) Kunst, (2) Wissenschaft, (3) Buchdruck,  
(4) Handel, (5) Frauen 
− 
Zusammenstellung italienischer Fachbegriffe im Deutschen (Finanzwelt, Musik) 
− 
Fiktives Gespräch eines mittelalterlichen Mediziners mit einem Humanisten 
− 
Auswertung von Schaubildern zum alten und neuen Weltbild 
− 
Untersuchung eines regionalen Hexenprozesses 
− 
Brief eines jungen Konquistadors nach Hause  
− 
Analyse eines Films zu einer Entdeckungsfahrt 
− 
(in Verbindung mit dem Fach Deutsch) Lektüre eines Jugendbuchs, z. B. Wassermann: 
Das Gold von Caxamalca 

Mai 2014 
 
31
Reformation und Glaubenskriege                                                                     Geschichte 7 
Auf das Zeitalter der Reformation und Glaubenskriege geht im Wesentlichen die bis heute 
bestehende konfessionelle Struktur Deutschlands und Europas zurück.  
Luthers Kritik an Missständen der alten Kirche soll als Ausgangspunkt für weit über 100 Jahre 
in ganz West- und Mitteleuropa währende religiös, aber auch politisch  motivierte Auseinan-
dersetzungen erkannt werden. Den Dreißigjährigen Krieg als Höhepunkt dieser Auseinander-
setzungen lernen die Schülerinnen und Schüler als Paradigma für einen modernen Bürger-
krieg kennen, z. B. durch eine Darstellung des Kriegsgeschehens im Saarraum. Schluss-
punkt dieser Epoche bilden die Bestimmungen des Westfälischen Friedens, der Grundlage 
für die politische Ordnung des Römisch-Deutschen Reiches bis zu seinem Ende ist. 
Als neue Methode wird die Analyse und Interpretation eines Auszuges aus einer Biografie 
eingeführt, wobei gegebenenfalls die Position des Biografen zu der untersuchten Person her-
ausgearbeitet werden soll. 
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
 
 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
• 
ordnen den historischen Zeitabschnitt an-
hand folgender Daten ein [Orientierungs-
kompetenz]: 
o 1517 Thesen Luthers, 
o 1618 – 1648 Dreißigjähriger Krieg, 
o 1648 Westfälischer Friede, 
• 
schildern Missstände in der katholischen 
Kirche im 15. und 16. Jahrhundert, 
• 
fassen Luthers Auseinandersetzung mit 
Papst und Kaiser zusammen und nen-
nen die Glaubensspaltung in Katholiken 
und Protestanten als Ergebnis,  
• 
zeigen den Zusammenhang zwischen 
dem reformatorischen Gedankengut und 
den Bauernaufständen auf, 
• 
analysieren historische Karten, z. B. zur 
konfessionellen Entwicklung in Deutsch-
land und speziell im Saarraum, zum West-
fälischen Frieden [Methodenkompetenz], 
• 
analysieren einen Auszug aus einer Bio-
grafie, z. B.  zu Luther, Karl V. [neu einge-
führte Methodenkompetenz], 
 
• 
fassen die Ursachen des Dreißigjährigen 
Krieges zusammen und beschreiben 
dessen Auswirkungen auf die Bevölke-
rung (z. B. im Saarraum), 
• 
nennen wichtige Bestimmungen des 
Westfälischen Friedens. 
• 
beurteilen die Bedeutung des Westfäli-
schen Friedens für die politische Ordnung 
in Deutschland und im übrigen Europa 
[Beurteilungskompetenz], 
• 
ergänzen das eingeführte Strukturgitter: 
Reformation [Orientierungskompetenz]. 
Basisbegriffe 
Reformation, Konfession, katholisches/protestantisches Christentum 

Mai 2014 
 
32
Reformation und Glaubenskriege                                                                     Geschichte 7 
Vorschläge und Hinweise  
 
 
 
 
        
Mögliche Arbeitsaufträge und ergänzende Unterrichtsmethoden 
− 
Gestaltung eines Dialogs zwischen einem Anhänger Luthers und einem Altgläubigen 
− 
Bericht eines überlebenden Bauern von seinen Erfahrungen mit Soldaten im Dreißigjähri-
gen Krieg 
− 
Auswertung von Fernsehdokumentationen und historischen Spielfilmen zu Luther und 
zum Dreißigjährigen Krieg 
− 
in Verbindung mit dem Fach Deutsch: Lektüre von Auszügen aus der Jugendbuchfassung 
des „Simplizissimus“ von Grimmelshausen  
− 
Auswertung eines zeitgenössischen Gedichtes zum Dreißigjährigen Krieg, z. B. Gryphius: 
Tränen des Vaterlandes 
− 
Auswertung von zeitgenössischen Gemälden, Holzschnitten oder Radierungen 
Fakultativ kann auf religiös-politische Auseinandersetzungen in anderen Teilen Europas ein-
gegangen werden. 

Mai 2014 
 
33
Absolutismus und Aufklärung                                                                           Geschichte 7 
Absolutismus und Aufklärung stellen einen wichtigen Modernisierungsschub in der europäi-
schen Geschichte hinsichtlich Staatlichkeit, politischen Denkens und Entwicklung der Indivi-
dualrechte dar. 
Die Schülerinnen und Schüler lernen am Beispiel Ludwigs XIV. zentrale Elemente absolutisti-
scher Herrschaft kennen. Als Einstieg bietet sich die Betrachtung eines seiner offiziellen Port-
räts, der Schlossanlage von Versailles oder auch der Festungsanlage Saarlouis an. Die Auf-
klärung sollte – altersgemäß – weniger an theoretischen Texten als an konkreten Beispielen 
aus der Alltagswelt der Schülerinnen und Schüler aufgezeigt werden. 
Als neue Methode wird die Beschreibung und Interpretation von Herrscherbildnissen bzw. 
Schloss- und Parkanlagen eingeführt, wobei die Beschreibung in der Form eines Vergleichs 
mit früheren Bildnissen bzw. Anlagen vorgenommen werden soll. 
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
 
 
 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
• 
ordnen den historischen Zeitabschnitt an-
hand folgender Daten ein [Orientierungs-
kompetenz]: 
o 17./18. Jahrhundert Zeitalter des Abso-
lutismus und der Aufklärung, 
• 
nennen am Beispiel Ludwigs XIV. wich-
tige Elemente absolutistischer Herrschaft 
und charakterisieren Frankreich als Ter-
ritorialstaat, 
• 
beschreiben die Wirtschaftsform des 
Merkantilismus, 
• 
zeigen wichtige Aspekte des aufkläreri-
schen  Gedankenguts auf (Rationalis-
mus, religiöse Toleranz, Kirchen- und 
Glaubenskritik, Forderung nach Verfas-
sung, Gewaltenteilung, Formulierung 
und Absicherung der Grund- und Men-
schenrechte). 
• 
beschreiben und  interpretieren eines der 
Herrscherbildnisse Ludwigs XIV. oder eine 
absolutistische Schloss- und Parkanlage 
und stellen diese mittelalterlichen Herr-
scherbildnissen und Burganlagen gegen-
über [neu eingeführte Methodenkompe-
tenz], 
• 
analysieren Schaubilder, z. B. zu den 
„Säulen“ des Absolutismus [Metho-
denkompetenz], 
• 
fassen - aus dem Internet – (biografische) 
Informationen über absolutistische Herr-
scher (-innen) im Saarraum oder zur 
Gründung der Stadt Saarlouis zusammen 
[Methodenkompetenz], 
• 
beurteilen die Bedeutung des aufkläreri-
schen Gedankenguts für unsere heutige 
Lebenswelt [Beurteilungskompetenz], 
• 
ergänzen das eingeführte Strukturgitter: 
Absolutismus und Aufklärung [Orientie-
rungskompetenz]. 
Basisbegriffe 
Absolutismus, Gottesgnadentum, Territorialstaat, Merkantilismus, Aufklärung,  Rationalismus, 
Gewaltenteilung, Toleranz 
 
 

Mai 2014 
 
34
Absolutismus und Aufklärung                                                                           Geschichte 7 
Vorschläge und Hinweise  
 
 
 
 
         
Mögliche Arbeitsaufträge und ergänzende Unterrichtsmethoden 
− 
Beschreibung eines Tags am Hof von Versailles 
− 
Zusammenstellung von Wörtern, die im 17. und 18. Jahrhundert aus dem Französischen 
ins Deutsche übernommen wurden, Ordnung nach Gruppen 
− 
Analyse der Internetpräsentation einer regionalen Schloss- bzw. Stadtanalage 
− 
„Interview“ mit einem Aufklärer über seine politischen und gesellschaftlichen Vorstellun-
gen 
− 
(in Verbindung mit dem Fach Deutsch) Lektüre von Auszügen aus der Jugendbuchfas-
sung des „Robinson Crusoe“ von Daniel Defoe 
Außerschulische Lernorte (Besuch u. U. im Rahmen eines Kulturwandertags) 
− 
regionale Schloss- bzw. Stadtanlagen (z. B. Saarbrücken, Blieskastel, Saarlouis) 
Fakultativ kann der „aufgeklärte Absolutismus“ mit einem Beispiel (Preußen, Österreich, regi-
onales Beispiel) in die Betrachtung miteinbezogen werden.  
 
 
