Mai 2014 
 
11
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lehrplan 
 
Geschichte 
 
Gymnasium 
 
Klassenstufe 6 
 
 
 
 
 
 
2014 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Mai 2014 
 
12
 Themenfelder Klassenstufe 6 
 
 
Themenfelder Klassenstufe 6 
 
 
 
           Geschichte 
Einführung in den Geschichtsunterricht                                              
  5 % 
Menschen in der Steinzeit 
15 % 
Ägypten – ein Geschenk des Nils 
15 % 
Die Welt der Griechen 
20 % 
Das römische Weltreich 
35 % 
Konstantinopel/Islam  
Das Fortleben Roms und das Reich der Kalifen 
10 % 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Mai 2014 
 
13
Einführung in den Geschichtsunterricht  
 
 
                    Geschichte 6
In der ersten Begegnung mit dem Fach Geschichte sollen die Schülerinnen und Schüler die 
Verbundenheit des Menschen mit zeitlichen und räumlichen Bezügen erkennen. 
Diese erste Begegnung geht sinnvollerweise von der Lebenswelt der Schülerinnen und 
Schüler aus. Über die Betrachtung der eigenen Lebensgeschichte hinaus erfahren sie die 
Notwendigkeit von Quellen und entdecken und unterscheiden verschiedene Quellenarten. 
Als wichtiges Hilfsmittel, lange Zeiträume zu gliedern, dient den Schülerinnen und Schülern 
die Zeitleiste. 
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
• 
zeigen den Menschen und seine Entwick-
lung als Gegenstand des Geschichtsun-
terrichts auf. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
• 
ordnen sich in den Ablauf der Geschichte 
ein [Orientierungskompetenz], 
• 
weisen die Zeit als zentrale Dimension 
der Geschichte nach [Orientierungskom-
petenz], 
• 
fassen den Geschichtsverlauf (grob) mit 
Hilfe einer Zeitleiste zusammen [Orientie-
rungs- und Methodenkompetenz], 
• 
begründen die Notwendigkeit von Quel-
len und nennen (in einer vorläufigen 
Übersicht) Quellenarten: mündliche Be-
richte, Texte / Bilder / Filme, Gegenstän-
de [Methodenkompetenz]. 
Basisbegriffe 
Quellen: mündliche Berichte, Texte, Bilder, Filme, Gegenstände; Vor- und Frühgeschichte, 
Antike, Mittelalter, Neuzeit 
Vorschläge und Hinweise  
 
 
 
 
          
Mögliche Arbeitsaufträge und (ergänzende) Unterrichtsmethoden 
− 
Zusammenstellung von Spielzeug und Medien mit historischem Inhalt 
− 
Zusammenstellung und Auswertung historischer Spuren im familiären Bereich und Nah- 
raum: Familienfotos, Familienchroniken, Mode, Münzen, Denkmäler, Straßen- und Flur-
namen, Kirchen, Burgen, Sagen 
− 
Hausaufsatz: Wie hätte mein Alltag zur Zeit meiner Großeltern ausgesehen? 
− 
Einführung eines Lerntagebuchs 

Mai 2014 
 
14
Menschen in der Steinzeit  
 
 
 
 
                     Geschichte 6 
Der chronologische „Durchgang“ durch die Geschichte ist ein wesentliches Ordnungs- und 
Orientierungselement für Schülerinnen und Schüler. Dementsprechend setzt der Ge-
schichtsunterricht mit der Vor- und Frühgeschichte ein. 
Die Schülerinnen und Schüler lernen frühe Stadien der menschlichen Entwicklung kennen 
und beschäftigen sich mit den Formen des Zusammenlebens in der Steinzeit. Im Mittelpunkt 
der Unterrichtseinheit steht der Übergang von der aneignenden zur produzierenden Wirt-
schaftsweise. Die Schülerinnen und Schüler begreifen ihn als einen grundlegenden Ein-
schnitt im Verhältnis des Menschen zu Natur und Umwelt.  
Als erste Methode wird die Beschreibung und Interpretation von Werkzeugen und Kleidung 
bzw. von Höhlenbildnissen eingeführt. Außerdem beginnt die Analyse von Darstellungs- und 
Quellentexten. 
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
 
 
 
 
 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
• 
zeigen die chronologische Einordnung 
des historischen Zeitabschnitts anhand 
folgender Daten auf [Orientierungskom-
petenz]: 
o vor etwa 6  Millionen Jahren bis etwa 
einer Million Jahre erste menschenähn-
liche Wesen, 
o vor etwa 100.000 Jahren erste „moder-
ne“ Menschen, 
o vor etwa 10.000 Jahren Beginn der 
Sesshaftigkeit,  
• 
zeigen den Unterschied zwischen 
Mensch und Tier auf und beschreiben 
frühe Stadien der menschlichen Entwick-
lung, 
• 
erläutern weitere Merkmale steinzeitlicher 
Gesellschaften wie Familien- bzw. Sip-
pen- und Stammesherrschaft, magisches 
Denken. 
 
• 
beschreiben und interpretieren Werkzeu-
ge und Kleidung eines Steinzeitmen-
schen und/oder beschreiben und inter-
pretieren ein Höhlenbildnis [Metho-
denkompetenz], 
• 
vergleichen die wirtschaftlichen Lebens-
verhältnisse von Alt- und Jungsteinzeit 
[Methoden- und Beurteilungskompetenz], 
• 
analysieren Darstellungstexte, z. B. mit-
tels Detailfragen oder aspektgeleiteten 
Aufgaben [Methodenkompetenz], 
• 
beginnen mit der Erstellung eines Struk-
turgitters: Steinzeit [Orientierungskompe-
tenz]. 
Basisbegriffe 
Altsteinzeit, Jungsteinzeit, Nomaden, Jäger und Sammler, Sesshaftigkeit 

Mai 2014 
 
15
Menschen in der Steinzeit  
   
 
 
 
                     Geschichte 6 
Vorschläge und Hinweise  
 
 
 
 
       
Mögliche Arbeitsaufträge und ergänzende Unterrichtsmethoden 
− 
Analyse eines Schaubildes zur Ausbreitung des modernen Menschen, eines Rekonstruk-
tionsgemäldes zum Leben in der Jungsteinzeit 
− 
Veranschaulichung der Entwicklungsgeschichte des Menschen mit Hilfe von Maßband 
und Markierungszeichen 
− 
(in Verbindung mit dem Fach Deutsch) Lektüre eines Auszugs aus einem Jugendbuch 
(Sachbuch, belletristische Erzählung), z. B. Kuhn: Mit Jeans in die Steinzeit 
Außerschulische Lernorte (Besuch u. U. im Rahmen eines Kulturwandertags) 
− 
Museum für Vor- und Frühgeschichte in Saarbrücken 
− 
 Europäischer Kulturpark Bliesbruck-Reinheim  
Fakultativ bietet sich ein Blick auf die Metallzeit an. 

Mai 2014 
 
16
Ägypten – ein Geschenk des Nils       
 
 
 
 
          Geschichte 6
Die ägyptische Hochkultur übt auf die Schülerinnen und Schüler eine besondere Faszination 
aus und ist zugleich exemplarisch für die Entstehung der ersten Hochkulturen der Mensch-
heit. 
Anhand der Untersuchung der geografischen Verhältnisse Ägyptens erfassen die Schülerin-
nen und Schüler die Bewältigung besonderer naturräumlicher Herausforderungen als Aus-
gangspunkt für die Entwicklung von Hochkulturen und - speziell - die Entstehung eines Groß-
reiches in Ägypten. Anhand der Leistungen der ägyptischen Hochkultur und des Aufbaus der 
ägyptischen Gesellschaft lernen die Schülerinnen und Schüler die besonderen Kennzeichen 
einer Hochkultur im Vergleich zu früheren Lebensformen kennen. 
Als neue Methode werden die Analyse eines Schaubildes und die Beschreibung und Inter-
pretation von Skulpturen und Wandbildern eingeführt.   
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
• 
ordnen die Entstehung der ägyptischen 
Hochkultur in die Zeit seit etwa 3000 v. 
Chr. ein [Orientierungskompetenz], 
• 
beschreiben die geografischen Verhält-
nisse Ägyptens und die Bedeutung des 
Nils für die Entstehung des ägyptischen 
Staates und der ägyptischen Hochkultur, 
• 
schildern die Arbeits- und Lebensbedin-
gungen der Menschen (Land als Eigen-
tum des Pharao, Ackerbau, Handwerk, 
Handel, Arbeitsteilung, Rolle der Frau), 
• 
zeigen die gesellschaftliche Gliederung 
auf (Pharao, Beamte und Priester, Kauf-
leute, Handwerker, Bauern) und charak-
terisieren die Herrschaft des Pharaos als 
Theokratie,  
• 
nennen technisch-kulturelle Leistungen 
(Schrift/Hieroglyphen, Pyramide, Kalen-
der, Landvermessung) und Religion (Po-
lytheismus, Jenseitsvorstellungen) als 
(weitere) Kennzeichen einer Hochkultur. 
• 
arbeiten aus bildlichen Darstellungen die 
naturräumlichen Gegebenheiten Ägyp-
tens heraus [Methodenkompetenz], 
• 
analysieren ein Schaubild, z. B. zum Auf-
bau der ägyptischen Gesellschaft [neu 
eingeführte Methodenkompetenz], 
• 
beschreiben und interpretieren Skulpturen 
und Wandbilder [neu eingeführte Metho-
denkompetenz], 
• 
analysieren Darstellungstexte, z. B. mit-
tels eines Gedankennetzes [Metho-
denkompetenz], 
• 
vergleichen die ägyptische Hochkultur mit 
früheren menschlichen Lebensformen 
[Methoden- und Beurteilungskompetenz], 
• 
ergänzen das eingeführte Strukturgitter: 
Ägypten [Orientierungskompetenz]. 
Basisbegriffe 
Hochkultur, Monarchie, Pharao, Pyramide, Hieroglyphe, Polytheismus/Monotheismus, Theo-
kratie 
Mögliche Arbeitsaufträge und ergänzende Unterrichtsmethoden 
− 
Auswertung einer Rekonstruktionszeichnung eines ägyptischen Dorfes 
− 
Beschreibung und Interpretation: Götterbilder, Totengericht, Totenmaske Tutanchamuns, 
Hieroglyphen 
− 
Szenisches Spiel nach Gen 41: Pharao und Joseph 
− 
Schreibübungen in Hieroglyphenschrift 
− 
Einsatz von Unterrichtsmaterialien des Faches  Erdkunde zur Geografie Ägyptens 
Fakultativ kann die frühe jüdische Geschichte in die Betrachtung miteinbezogen werden. 

Mai 2014 
 
17
Die Welt der Griechen          
 
 
 
 
   
          Geschichte 6
Die Leistungen der griechischen Kultur sind eine der „tragenden Säulen“ auch der heutigen 
europäischen Kultur.  
Indem sich die Schülerinnen und Schüler mit dem Leben in Athen zur Zeit des Perikles be-
schäftigen, lernen sie wichtige Aspekte dieser Kultur kennen (u. a. Ansätze zu einer demo-
kratischen Staatsform). Als Einführung in die Unterrichtseinheit ist eine Betrachtung der geo-
grafischen Verhältnisse Griechenlands (in Abgrenzung zu den geografischen Verhältnissen 
Ägyptens) sinnvoll. Anschließend bietet sich eine Beschreibung der „Götterwelt“ und der 
„Olympischen Spiele“ an, Aspekte, zu denen die meisten Schülerinnen und Schüler Vor-
kenntnisse besitzen. Der Lebensweg Alexanders des Großen dient als „Erzählanlass“, als 
Rückgriff auf die Erzählkompetenz und als deren Fortentwicklung. Außerdem werden die 
Schülerinnen und Schüler in diesem Zusammenhang erstmals mit einem Weltreich und einer 
Weltkultur bekannt gemacht.  
Als neue Methode wird die Karteninterpretation eingeführt. 
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
• 
ordnen den historischen Zeitabschnitt 
anhand folgender Daten ein [Orientie-
rungskompetenz]: 
o um 800 v. Chr. erste Stadtstaaten, 
o um 450 v. Chr. Blüte Athens, 
o 336 - 323 v. Chr. Herrschaftszeit Ale-
xanders des Großen, 
• 
beschreiben am Beispiel der Götterwelt 
(Polytheismus, vermenschlichte Götter) 
und der Olympischen Spiele Religion 
und Kultur der Griechen, 
• 
erzählen den Ablauf der Olympischen 
Spiele, 
• 
zeigen das Leben im Stadtstaat (Polis) 
als bevorzugte Staats- und Lebensform 
der Griechen auf und schildern das Le-
ben in Athen zur Zeit des Perikles: direk-
te Demokratie freier Männer mit Bürger-
recht, eingeschränkte Rechte der Metö-
ken, Rechtlosigkeit der Sklaven; Rolle 
der Frauen, tragende Bedeutung von 
Handwerk und Handel, 
• 
erzählen den Lebensweg Alexanders 
des Großen nach und schildern Merkma-
le der hellenistischen Weltkultur. 
• 
beschreiben und interpretieren eine phy-
sische Karte Griechenlands [neu einge-
führte Methodenkompetenz], 
• 
vergleichen die Olympischen Spiele da-
mals mit den Olympischen Spielen heute 
[Methoden- und Beurteilungskompetenz], 
• 
beschreiben und interpretieren Vasenbil-
der und Skulpturen [Methodenkompe-
tenz], 
• 
analysieren Darstellungstexte und Text-
quellen, z. B. mittels der Fünf-Schritt-
Lesemethode [Methodenkompetenz], 
• 
fassen  - in der Form einer Beurteilung – 
wichtige Aspekte zusammen, die das 
„griechische Erbe“ bilden [Beurteilungs-
kompetenz], 
• 
ergänzen das eingeführte Strukturgitter: 
Griechenland [Orientierungskompetenz]. 
Basisbegriffe 
Olympische Spiele, Polis, Adel, Bürger, Metöke, Sklave, Demokratie, Philosophie, Hellenis-
mus, „griechisches Erbe“: demokratische Staatsform, Philosophie, Theater, Wissenschaft, 
Architektur, Skulptur 

Mai 2014 
 
18
Die Welt der Griechen          
 
 
 
 
   
          Geschichte 6
Vorschläge und Hinweise  
 
 
 
 
        
Mögliche Arbeitsaufträge und ergänzende Unterrichtsmethoden 
− 
Erstellung eines Stammbaums zur Götterverwandtschaft 
− 
Plakatpräsentation zur griechischen Götterwelt  
− 
Auswertung einer Rekonstruktionszeichnung: Olympia/Akropolis von Athen 
− 
Gestaltung eines Dialogs zwischen einem heutigen und einem damaligen Olympioniken 
− 
Analyse einer Geschichtskarte aus heutiger Zeit zur Ausdehnung des Alexanderreiches, 
Analyse einer zeitgenössischen Karte zur Weltvorstellung in hellenistischer Zeit 
− 
Diskussion: War Athen eine Demokratie? 
− 
Rollenspiel: Scherbengericht 
− 
Brief eines Soldaten Alexanders an seine Familie in Makedonien 
− 
Gruppenarbeit: Analyse von 1 Makkabäer 1 – 2: der Hellenismus – Anpassung und Wi-
derstand 
− 
Vergleich der Stadtanlagen von Athen und Alexandria 
− 
Buchrecherche in der Schul- oder Stadtbibliothek, Buchrecherche mittels Computer 
− 
Analyse eines Historienfilms über Alexander den Großen 
− 
Zusammenstellung griechischer Fachbegriffe im Deutschen 
Fakultativ bietet sich auch ein Blick auf den spartanischen Kosmos und die Perserkriege an. 

Mai 2014 
 
19
Das römische Weltreich          
 
 
 
 
   
          Geschichte 6
Das römische Weltreich ist durch seine zivilisatorischen und politischen Leistungen eine wei-
tere „tragende Säule“ für die Entwicklung Europas geworden. 
Die Schülerinnen und Schüler lernen den Aufstieg Roms von einem unbedeutenden Dorf zu 
einem über Jahrhunderte existierenden Weltreich kennen. Ein erster Schwerpunkt liegt auf 
gesellschaftlichen, militärischen und politischen Prozessen in der Republik des 3. vorchristli-
chen Jahrhunderts. Im Zusammenhang mit einem Rückgriff auf die Erzählkompetenz der 
Schülerinnen und Schüler und deren Fortentwicklung wird der 2. Punische Krieg besonders 
gewichtet. Im Zentrum der Untersuchung des römischen Kaiserreiches als zweitem Schwer-
punkt stehen alltags- und religionsgeschichtliche sowie ökonomische Aspekte. Den Schüle-
rinnen und Schülern wird dabei auch die Bedeutung des Christentums für den Übergang zur 
„nachrömischen Zeit“ und die weitere Entwicklung Europas deutlich. Zum Abschluss soll an 
einem Beispiel gezeigt werden, wie Wanderungsbewegungen germanischer Stämme das 
Ende des (west-)römischen Reiches beschleunigt haben. 
Als neue Methode wird die Recherche in einem Lexikon eingeführt. 
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
 
 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
• 
ordnen den historischen Zeitabschnitt 
anhand folgender Daten ein [Orientie-
rungskompetenz]: 
o 753 v. Chr. sagenhafte Gründung 
Roms, 
o 218 – 201 v. Chr. 2. Punischer Krieg, 
o um 30 v. Chr. Übergang von der Re-
publik zum Kaiserreich, 
o 391 Christentum Staatsreligion, 
o zwischen dem 4. und 6. Jahrhundert 
Völkerwanderung, 
• 
zeigen auf, dass sich die Staatsform der 
Römer von der Monarchie über die 
(Adels-) Republik zum Kaisertum entwi-
ckelt, 
• 
beschreiben - in ihren Grundzügen - die 
gesellschaftliche Ordnung der Republik: 
Adel (Patrizier), Geldadel (Ritter), freie 
Bürger (Plebejer), freie Nicht-Bürger, 
Sklaven; Rolle der Frauen, 
• 
erzählen den Ablauf des 2. Punischen 
Krieges 
• 
schildern das Leben in Rom und in den 
Provinzen während der Kaiserzeit (u.a. 
städtische Kultur, Handwerk, Fernhan-
del, Romanisierung der westlichen Pro-
vinzen, Ausdehnung des Bürgerrechts), 
• 
erklären die Rolle des Kaiserkultes und 
skizzieren die Entwicklung des Christen-
tums zur Staatsreligion, 
• 
vergleichen den Gründungsmythos Roms 
mit den tatsächlichen Ursprüngen der 
Stadt [Methoden- und Beurteilungskompe-
tenz], 
• 
analysieren Darstellungstexte und Text-
quellen, z. B. mittels Flussdiagramm [Me-
thodenkompetenz], 
• 
fassen aus einem Lexikon biografische 
Informationen zusammen [neu eingeführ-
te Methodenkompetenz], 
• 
analysieren historische Karten, z. B. zur 
Ausdehnung des Imperium Romanum 
[Methodenkompetenz],  
• 
bewerten den 2. Punischen Krieg hin-
sichtlich seiner Bedeutung für den Auf-
stieg Roms zur Weltmacht [Beurteilungs-
kompetenz], 
• 
fassen - in der Form einer Beurteilung - 
wichtige Aspekte zusammen, die das 
„römische Erbe“ bilden [Beurteilungskom-
petenz], 

Mai 2014 
 
20
Das römische Weltreich          
 
 
 
 
   
          Geschichte 6
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
• 
erläutern den Zusammenhang zwischen 
Völkerwanderung und Untergang des 
(west-) römischen Reiches. 
• 
vergleichen die Lebensweise der Germa-
nen mit der der Römer [Methoden- und 
Beurteilungskompetenz], 
• 
ergänzen das eingeführte Strukturgitter: 
Rom [Orientierungskompetenz]. 
Basisbegriffe 
Imperium Romanum, Republik, Patrizier, Ritter, Plebejer, Kaisertum, Provinz, Völkerwande-
rung, „römisches Erbe“: z. B. lateinische Sprache und Schrift, Schriftkultur, Fachbegriffe, ro-
manische Nachfolgesprachen, Zeugnisse der Baukultur, geordnete Verwaltung, Rechts-
grundsätze, Reichsidee, Christentum 
Vorschläge und Hinweise  
 
 
 
 
        
Mögliche Arbeitsaufträge und ergänzende Unterrichtsmethoden 
− 
Analyse eines Schaubildes zum „Cursus honorum“ und zur römischen Gesellschafts-
schichtung 
− 
Beschreibung und Interpretation von Herrscherstandbildern und Monumenten  
− 
Vergleich von Textquellen (z. B. Tatenbericht des Augustus / Tacitus über Augustus) 
− 
Auseinandersetzung mit zeitgenössischen Wertvorstellungen: Sklavenhaltung 
− 
Rollenspiele: Auszug der Plebejer auf den Mons sacer, Verhör eines Christen vor dem 
Statthalter 
− 
Reportage über Hannibals Italienfeldzug 
− 
Auswertung von Fernsehdokumentationen und historischen Spielfilmen 
− 
Analyse eines Computerspiels zum römischen Imperialismus 
− 
Gruppenarbeit: Analyse von Apostelgeschichte 27: Reisen und Schifffahrt in römischer 
Zeit 
− 
Entschlüsselung von Inschriften auf römischen Grabsteinen, Erschließung von christli-
chen Symbolen 
− 
Zusammenstellung von lateinischen Lehn- und Fremdwörtern im Deutschen 
− 
in Verbindung mit dem Fach Deutsch: Lektüre eines Auszugs aus einem Jugendbuch 
(Sachbuch, belletristische Erzählung), eines Comics oder Zeichentrickfilms, z. B. 
Baumann: Ich zog mit Hannibal; Pies: Marcus in Treveris 
Außerschulische Lernorte (Besuch u. U. im Rahmen eines Kulturwandertags) 
− 
Museum für Vor- und Frühgeschichte in Saarbrücken 
− 
Europäischer Kulturpark Bliesbruck-Reinheim  
− 
Römermuseum Schwarzenacker, römisches Mosaik Nennig , die römische Villa Borg 
− 
Rheinisches Landesmuseum Trier, Diözesanmuseum Trier 
Fakultativ kann für die Völkerwanderungszeit das ostgotische, westgotische oder wandali-
sche Reich in die Betrachtung miteinbezogen werden. 

Mai 2014 
 
21
Konstantinopel/Islam  
Das Fortleben Roms und das Reich der Kalifen 
 Geschichte 6   
Während das römisch-lateinische Erbe der Antike durch das abendländische Mönchtum tra-
diert wird, findet das griechische Erbe im oströmisch-byzantinischen Reich und in den Rei-
chen der Araber seine Fortführung. 
Die Schülerinnen und Schüler lernen beide Kulturen in ausgewählten Aspekten kennen, wo-
bei sie auch ihre bis heute andauernde Bedeutung für die Völker Osteuropas, des Mittel-
meerraums und des Nahen Ostens erfassen.  
Als neue Methode wird die Recherche im Internet eingeführt. 
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
 
 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
• 
ordnen den historischen Zeitabschnitt 
anhand folgender Daten ein [Orientie-
rungskompetenz]: 
o um 550 Kaiser Justinian, 
o 622 Hedschra, Beginn der islamischen 
Zeitrechnung, 
• 
zeigen auf, dass sich das oströmisch-
byzantinische Reich als Fortsetzung des 
Imperium Romanum und als Zentrum 
des orthodoxen Christentums ansieht,  
• 
beschreiben die Anfänge des Islam und  
die arabisch-muslimische Expansion im 
Mittelmeerraum und im Nahen Osten. 
 
• 
fassen aus dem Internet biografische In-
formationen zusammen, z. B. Justinian 
und Theodora, Mohammed [neu einge-
führte Methodenkompetenz], 
• 
beschreiben und interpretieren eine ost-
römische Herrscherdarstellung, z. B. Jus-
tinian/Theodora  [Methodenkompetenz],   
• 
analysieren Darstellungstexte, z. B. mit-
tels Zusammenstellung von Schlüsselwör-
tern [Methodenkompetenz],   
• 
fassen – in der Form einer Beurteilung – 
wichtige kulturelle Leistungen des oströ-
misch-byzantinischen Reiches und der 
arabischen Reiche zusammen: Tradie-
rung des griechischen Erbes, städtische 
Kultur [Beurteilungskompetenz], 
• 
ergänzen das eingeführte Strukturgitter: 
Konstantinopel/Islam [Orientierungskom-
petenz]. 
Basisbegriffe 
orthodoxes Christentum, Islam, Koran, Kalif 
Vorschläge und Hinweise   
 
 
 
 
       
Mögliche Arbeitsaufträge und (weitere) Unterrichtsmethoden 
− 
Gestaltung von Collagen in Plakatform: Judentum, Christentum, Islam 
Fakultativ kann auf die muslimische Herrschaft in Spanien eingegangen werden. 
 

Mai 2014 
 
22
 
