 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lehrplan 
 
Geschichte 
 
Gymnasium 
 
 
 
 
 
 
 
 
2014 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Mai 2014 
 
2
Inhalt 
 
 
Vorwort 
 
 
Jahrgangsübergreifender Teil 
Der Beitrag des Faches Geschichte zur gymnasialen Bildung  
Fachbezogene Kompetenzen 
Fachübergreifende Kompetenzen 
Zum Umgang mit dem Lehrplan 
 
 
Jahrgangsbezogener Teil 
Themenfelder Klassenstufe 6 
Themenfelder Klassenstufe 7 
Themenfelder Klassenstufe 8 
Themenfelder Klassenstufe 9 
 
Anhang 
Vorschlag zur Gestaltung eines Strukturgitters 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Mai 2014 
 
3
Vorwort  
 
Kompetenzorientierte Lehrpläne für das Gymnasium 
 
Das saarländische Gymnasium als eine der beiden Säulen des allgemeinbildenden Se-
kundarbereichs bietet den Schülerinnen und Schülern in einem achtjährigen Bildungsgang 
eine ihren Neigungen und Fähigkeiten entsprechende Erziehung und Bildung. Neben der 
Vermittlung fachlicher Kenntnisse sowie sozialer, methodischer, sprachlicher, interkultureller 
und ästhetischer Kompetenzen liegt sein Auftrag in der Entwicklung und Stärkung der Per-
sönlichkeit der Schülerinnen und Schüler. Mit dem Abschluss des gymnasialen Bildungs-
gangs sollen sie in der Lage sein, ihr privates und berufliches Leben sinnbestimmt zu gestal-
ten und als mündige Bürgerinnen und Bürger verantwortungsvoll am gesellschaftlichen Le-
ben sowie an demokratischen Willensbildungs- und Entscheidungsprozessen mitzuwirken. 
Der Bildungsgang am Gymnasium umfasst die Jahrgangsstufen 5 bis 12. Er ist wissen-
schaftspropädeutisch angelegt und führt zur Allgemeinen Hochschulreife. Aufbauend auf 
den in der Grundschule erworbenen Fähigkeiten und Fertigkeiten vermittelt er Schülerinnen 
und Schülern, die erhöhten Anforderungen gerecht werden, unabhängig von sozialen und 
kulturellen Voraussetzungen eine vertiefte allgemeine Bildung. Die gymnasiale Bildung be-
reitet auf ein Hochschulstudium vor, befähigt aber ebenso zum Eintritt in berufsbezogene 
Bildungsgänge. 
Der Unterricht berücksichtigt individuelle Lern- und Entwicklungsvoraussetzungen der Schü-
lerinnen und Schüler. Durch das Angebot verschiedener Profile sowie Wahl- und Zusatzan-
gebote bietet das Gymnasium die Möglichkeit, eigene Schwerpunkte zu setzen. Dabei 
kommt der Förderung leistungsschwächerer ebenso wie besonders leistungsstarker Schü-
lerinnen und Schüler hohe Bedeutung zu. Der Unterricht soll so angelegt sein, dass die Kin-
der und Jugendlichen die Freude am Lernen und zunehmend auch die Anstrengungsbereit-
schaft, die Konzentrationsfähigkeit und die Genauigkeit entwickeln, die eine vertiefte Be-
schäftigung mit anspruchsvollen bis hin zu wissenschaftlichen Aufgabenstellungen ermögli-
chen. 
Der stetige Zuwachs an wissenschaftlichen Erkenntnissen erfordert in zunehmendem Maße 
lebenslanges Lernen. Der Unterricht trägt dem Rechnung durch die besondere Betonung 
methodischer Kompetenzen und durch exemplarisches Lernen. Damit verbunden sind in-
haltliche Reduktion sowie der zunehmende Einsatz schülerzentrierter Sozialformen, die ei-
genständiges Lernen und Teamfähigkeit fördern.  
Auch die Verfügbarkeit moderner Medien zur Informationsbeschaffung und zur Kommunika-
tion stellt an die Ausgestaltung des Unterrichts neue Anforderungen. Es ist grundsätzlich 
Aufgabe aller Fächer, den Schülerinnen und Schülern einen sachgerechten und verantwor-
tungsvollen Umgang mit den neuen Medien zu vermitteln. 
Der Unterricht am Gymnasium berücksichtigt die im Rahmen der Kultusministerkonferenz 
(KMK) vereinbarten Bildungsstandards. Die Standards umfassen neben inhaltsbezogenen 
Kompetenzen auch allgemeine Kompetenzen wie zum Beispiel Beurteilungskompetenz und 
Kommunikationskompetenz sowie methodische Kompetenzen und Lernstrategien, über die 
die Schülerinnen und Schüler verfügen sollen, um die inhaltsbezogenen Kompetenzen er-
werben zu können.  
Die vorliegenden Lehrpläne gehen jeweils von einem fachspezifischen Kompetenzmodell 
aus, um inhaltsbezogene und allgemeine Kompetenzerwartungen zu formulieren. Die ver-
bindliche Festlegung der allgemeinen Kompetenzen eröffnet Chancen für eine Weiterent-
wicklung der Unterrichtskultur. Dabei kommt individuellen und kooperativen Lernformen, die 
selbstorganisiertes Handeln sowie vernetztes Denken fördern, besondere Bedeutung zu. 
 
 

Mai 2014 
 
4
Die Lehrpläne greifen die schulformübergreifenden Vorgaben der KMK-Bildungsstandards 
auf und tragen gleichzeitig durch die Auswahl und den Anspruch der inhaltlichen Vorgaben 
dem besonderen Anforderungsprofil des Gymnasiums Rechnung. Sie beschränken sich auf 
wesentliche Inhalte und Themen, die auch Bezugspunkte für schulische und schulübergrei-
fende Leistungsüberprüfungen sind, und enthalten darüber hinaus Hinweise und Vorschläge 
zur Unterrichtsgestaltung. 
Unabhängig von den durch die KMK vereinbarten Bildungsstandards werden sukzessive für 
alle Fächer kompetenzorientierte Lehrpläne entwickelt. Die Ausrichtung an Kompetenzen ist 
entscheidend dadurch begründet, dass der Blick auf den Lernprozess und die zu erwerben-
den Fähigkeiten und Fertigkeiten der Schülerinnen und Schüler gerichtet wird. Damit wird 
eine schülerzentrierte und offene Gestaltung des Unterrichtes gefördert.  
 

Mai 2014 
 
5
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lehrplan Geschichte 
Gymnasium 
Jahrgangsübergreifender Teil  
 

Mai 2014 
 
6
Der Beitrag des Faches Geschichte zur gymnasialen Bildung 
 
Menschen sind eingebunden in geschichtliche Bezüge und Deutungen von Geschichte. Ziel 
des Geschichtsunterrichts ist es, diese Bezüge und Deutungen zu untersuchen und ein re-
flektiertes Geschichtsbewusstsein zu entwickeln, das  
• 
die Teilhabe am kulturellen Gedächtnis („Was hat uns zu dem gemacht, was wir sind?“) 
ermöglicht und gleichzeitig das Fremdverstehen einschließt, 
• 
zu einer wertgebundenen Toleranz hinführt und eine Orientierungshilfe für die Persön-
lichkeitsentwicklung des Einzelnen darstellt und   
• 
zur mündigen Mitwirkung in Staat und Gesellschaft befähigt. 
 
 
 
Fachbezogene Kompetenzen 
 
Ein darauf abzielender Geschichtsunterricht bedarf des Erwerbs von Kompetenzen – die 
sehr unterschiedlich aufgegliedert werden können. Gemeinsam mit den beiden andern ge-
sellschaftswissenschaftlichen Fächern ist im vorliegenden Lehrplan die Aufgliederung in fol-
gende Einzelkompetenzen vorgenommen worden: Sachkompetenz, Methodenkompetenz, 
Beurteilungskompetenz, Orientierungskompetenz und Handlungskompetenz. Diese Kompe-
tenzen sind im Sinne einer hermeneutischen Progression eng miteinander verschränkt. Die 
Sachkompetenz als Leitkompetenz und, daraus resultierend, die Beurteilungskompetenz als 
deren dritte Niveaustufe werden prozessorientiert mit Hilfe der Methodenkompetenz entwi-
ckelt. Aus der Sachkompetenz wiederum leitet sich die Orientierungskompetenz ab, die zur 
Handlungskompetenz hinführt.  
Kompetenzen sind abhängig von Alter und Entwicklungsstand der Schülerinnen und Schüler 
und können in verschiedenen Niveaustufen angestrebt bzw. erreicht werden. Im vorliegen-
den Lehrplan wurden Regelstandards formuliert. Diese ergeben sich aus den Operatoren, 
die zumeist den Allgemeinen Prüfungsanforderungen für das Abitur (APA) entnommen und 
dort einer dreistufigen Niveauskala zugeordnet sind: einer ersten Niveaustufe auf der Ebene 
des Wissens bzw. der Reproduktion, einer zweiten Niveaustufe auf der Ebene des Problem-
bewusstseins bzw. Transfers, einer dritten Niveaustufe auf der Ebene der Reflexion und 
Problemlösefähigkeit. In der APA werden die Operatoren auch inhaltlich beschrieben. 
• 
Die Sachkompetenz als Leitkompetenz, an der sich die Gliederung des Lehrplans orien-
tiert, beinhaltet die Fähigkeit zur reflektierten, sinnbildenden Darstellung historischer 
Sachverhalte („Narrativität“). Für die Erarbeitung sind in den ersten Jahrgangsstufen 
Veranschaulichung und Konkretisierung von besonderer Bedeutung. 
Die die Sachkompetenz „füllenden“ historischen Sachverhalte leiten sich nicht aus der 
Sachkompetenz an sich ab, sondern aus einem „Kanon“, der die prägenden Entwicklun-
gen Europas und insbesondere Deutschlands, unseres geografischen und historischen 
„Standorts“, zum Inhalt hat. Ergänzt sind sie einerseits durch das „ganz Andere“ in geo-
grafischer und kultureller Hinsicht, andererseits durch das „ganz Nahe“, die regionale 
Perspektive historischer Geschehnisse. Als zentrale Ordnungskategorie dient das chro-
nologische Prinzip, das von substantieller Bedeutung für das Fach Geschichte ist.  
• 
Die Methodenkompetenz umfasst die zielgerichteten Vorgehensweisen, durch die histo-
rische Erkenntnis gewonnen wird. Sie beinhaltet darüber hinaus die Fähigkeit, historische 
Fragestellungen und eigene Lösungsvorschläge zu historischen Problemstellungen zu 
entwickeln. Der Erwerb der Methodenkompetenz ist altersgemäß systematisiert, alle ein-
geführten Methoden werden in der Folge für die Unterrichtsgestaltung vorausgesetzt, 
wobei ihre Komplexität wie diejenige der untersuchten Materialien allmählich zunimmt. 
Die Methodenkompetenz trägt (neben der Orientierungskompetenz) in besonderem Ma-
ße dem „Lernen auf Dauer“ und damit der Nachhaltigkeit Rechnung.   
 
 
 
 

Mai 2014 
 
7
• 
Die Beurteilungskompetenz beinhaltet die Reflexion und Beurteilung historischer Sach-
verhalte, die Re- und Dekonstruktion von Geschichte - im Sinne der Entwicklung ge-
schichtlicher Erkenntnisse bzw. der Infragestellung „fragwürdiger“ Geschichtsbilder - und 
die Fähigkeit und Bereitschaft zur Problemlösung. Im engeren Sinne stellt die Beurtei-
lungskompetenz lediglich die dritte Anforderungsstufe insbesondere der Sachkompetenz 
dar. Sie ist dennoch im vorliegenden Lehrplan ausgewiesen, da sie bei einzelnen Kom-
petenzerwartungen Standardcharakter haben soll. Die Beurteilungskompetenz wird im 
Lauf des Geschichtsunterrichts schrittweise entwickelt und in Sach- und Werturteil unter-
gliedert.  
• 
Die Orientierungskompetenz als „bilanzierende“ historische Kompetenz befähigt die 
Schülerinnen und Schüler – über die Schulzeit hinweg – sich durch und in der Geschich-
te zurechtzufinden, als „reorganisierende“ historische Kompetenz neue Einsichten aufzu-
nehmen, sie mit den bisherigen Erkenntnissen zu verknüpfen und für Gegenwart und Zu-
kunft nutzbar zu machen. Die Orientierungskompetenz unterstützt insofern die Identitäts-
findung des Einzelnen innerhalb unserer Gesellschaft und Kulturgemeinschaft. 
Einen ersten Schritt zum Erwerb der Orientierungskompetenz stellen zentrale Daten und 
Begriffe dar. Über diese Begriffe sollen die Schülerinnen und Schüler sowohl in ihrer kon-
textunabhängigen Bedeutung verfügen (z. B.: Republik: Herrschaft auf Zeit durch ge-
wählte Vertreter) als auch in ihrer kontextabhängigen Bedeutung (z. B. römische Repub-
lik: Herrschaft, die sich auf den Adel beschränkt).  
Als wichtiges „Instrument“ zum Erwerb der Orientierungskompetenz ist für den vorliegen-
den Lehrplan ein Strukturgitter entwickelt worden. 
o Das Strukturgitter dient der Reduktion der Unterrichtsergebnisse auf kategoriale Be-
griffe, die kumulativ aufgebaut und miteinander vernetzt werden. Es bietet also die 
Essenz dessen, was die Schülerinnen und Schüler im Bereich der Sachkompetenz 
an Wissen erworben haben. Dadurch dass es Oberflächenwissen in Hintergrundwis-
sen umwandelt, bietet das Strukturgitter eine wichtige lerntheoretische Vorausset-
zung für die Kompetenzbildung. Gegenüber diesem Ziel wurden die Problematik ei-
ner „Schablonisierung“ und die Gefahr einer teleologischen Betrachtung der Ge-
schichte hintangestellt. 
o Die kategorialen Begriffe sind charakteristischen Gegenstandsbereichen zugeordnet: 
Epoche, Daten, Herrschaft und Recht, Gesellschaft, Wirtschaft, Religion, Kul-
tur/Technik/Wissenschaft. Die vertikale Ebene bietet eine Vernetzung im chronologi-
schen Ablauf, einen „Längsschnitt“, die horizontale Ebene eine Vernetzung von Be-
zügen und Abhängigkeiten zu einem gewissen „Zeitpunkt“, einen „Querschnitt“. 
o Die Gegenstandsbereiche stellen Vorschläge dar, die weder vollständig noch genau 
in dieser Weise für die Unterrichtsgestaltung verbindlich sind. Sie können erweitert 
oder durch andere ersetzt werden, was auch für die kategorialen Begriffe gilt. Ver-
bindlich ist allerdings die Erarbeitung eines „roten Fadens“, der wichtige kategoriale 
Begriffe herausstellt und sie miteinander vernetzt und der als Richtschnur für die Un-
terrichtsarbeit und deren Ergebnissicherung dient. 
o Das Strukturgitter wird auf seiner horizontalen Ebene im Verlauf der Behandlung ei-
nes Unterrichtsthemas entwickelt und im Verlauf eines Schuljahres und über die 
Schuljahre hinweg sowohl in seinen horizontalen als auch vertikalen  Bezügen wie-
derholt. 
• 
Die Handlungskompetenz als „Abrundung“ des Kompetenzerwerbs und als „Konse-
quenz“ der Orientierungskompetenz besteht in der Fähigkeit und Bereitschaft, mit andern 
Menschen zu kooperieren, wertegebundene Toleranz zu üben, Verantwortung in der Ge-
sellschaft zu übernehmen und sich für den Erhalt und die Weiterentwicklung demokrati-
scher Grundprinzipien in Staat und Gesellschaft einzusetzen. In diesem Sinne ist sie im 
Fach Geschichte (wie in allen andern Fächern) immanentes und dauerhaftes Ziel des 
Unterrichts und wird nicht gesondert ausgewiesen. Noch stärker als die Beurteilungs-
kompetenz entfaltet die Handlungskompetenz erst im Verlauf späterer Lebensjahre ihre 
volle Bedeutung.  

Mai 2014 
 
8
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bei Lernerfolgskontrollen sollten möglichst alle Kompetenzbereiche berücksichtigt werden. 
Das bedeutet, dass Formate gewählt werden, die es den Schülerinnen und Schülern ermög-
lichen, Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten möglichst breitgefächert nachzuweisen. Für 
die Lehrkräfte sind die Ergebnisse der Lernerfolgskontrollen Anlass, die Ziele und die Me-
thoden ihres Unterrichts zu überprüfen und gegebenenfalls zu modifizieren. Für die Schü-
lerinnen und Schüler sollen die Rückmeldungen zu den erreichten Lernständen eine Hilfe für 
das weitere Lernen darstellen. 
 
 
Sachkompetenz 
 
Historisch-
politische Orientie-
rungskompetenz 
 
Handlungskompetenz 
 
Beurteilungs-
kompetenz 
Historische Kompetenz 
 
Methoden-
kompetenz 

Mai 2014 
 
9
Fachübergreifende Kompetenzen 
 
Folgende Kompetenzen sind überfachlich. Ihr Erwerb wird fachbezogen in allen Fächern 
angestrebt.  
 
• 
Die Personalkompetenz umfasst Einstellungen, Haltungen und Fähigkeiten, welche die 
Schülerinnen und Schüler in die Lage versetzen, selbstbestimmt und eigenverantwortlich 
zu handeln. Ausgehend von einer realistischen Selbstwahrnehmung erkennen die Schü-
lerinnen und Schüler ihre eigenen Defizite und Potenziale. Durch den gezielten Abbau 
von Defiziten und den Ausbau der Potenziale entwickeln sie über den Lernprozess ein 
positives Selbstwertgefühl und Selbstvertrauen. Wesentlich dabei ist die Fähigkeit, eige-
ne Lern- und Arbeitsprozesse sachgerecht und konzentriert zu steuern, Ressourcen an-
gemessen zu nutzen und Lernstrategien bewusst einzusetzen. In diesem Zusammen-
hang ist es auch von besonderer Bedeutung, das „Lernen und Reflektieren des Lernens“ 
(Lernen lernen) bewusst zu machen und damit metakognitive Kompetenz zu erwerben. 
• 
Die Kommunikationskompetenz umfasst die Dialogfähigkeit, das mündliche und schrift-
liche Ausdrucksvermögen und die Fähigkeit zu visualisieren, zu moderieren und zu ar-
gumentieren. Die Schülerinnen und Schüler können Kommunikations- und Interaktionssi-
tuationen aufmerksam wahrnehmen und reflektieren, sich an Gesprächen konstruktiv be-
teiligen und sich sachgemäß und verständlich - auch unter Verwendung der Fachsprache 
- ausdrücken. Das Ziel der Kommunikationskompetenz ist eine aktive mündliche und 
schriftliche Sprachanwendung mit der Fähigkeit zu argumentieren und zu überzeugen. 
Mit zunehmender Ausprägung erreichen die Schülerinnen und Schüler auch die Fähigkeit 
zu moderieren, d.h. Gespräche zielgerichtet und aktiv zu steuern. Auch die Fähigkeit, In-
formationen einerseits aus Medien zu erschließen und andererseits über Medien zu visu-
alisieren und zu dokumentieren, ist Bestandteil der Kommunikationskompetenz. Die diffe-
renzierte und zugleich kritische Nutzung Neuer Medien gewinnt dabei zunehmend an 
Bedeutung. 
• 
Die Sozialkompetenz umfasst Fähigkeiten, Fertigkeiten, Motivationen und Einstellun-
gen, um mit anderen erfolgreich interagieren zu können. Grundlage ihrer Entwicklung ist 
die soziale Wahrnehmungsfähigkeit, die über Rücksichtnahme und Solidarität zu Koope-
ration und Teamfähigkeit ausgebaut werden soll. Die Schülerinnen und Schüler bringen 
sich in verschiedenen Lernsituationen und Lernszenarien konstruktiv ein, erwerben die 
Fähigkeit, mit Konflikten angemessen umzugehen, übernehmen gesellschaftliche Ver-
antwortung und üben ihre Mitgestaltungsrechte aktiv aus. Die Sozialkompetenz trägt da-
mit wesentlich zum Verständnis für Integration, Toleranz, Fairness und zur Akzeptanz 
des Andersartigen bei. 
 
 
 
 

Mai 2014 
 
10
Zum Umgang  mit dem Lehrplan 
 
 
Der Lehrplan ist nach Themenfeldern gegliedert. Zu jedem Themenfeld werden in einem 
didaktischen Vorwort die Bedeutung der Thematik für die Schülerinnen und Schüler, die di-
daktische Konzeption und Besonderheiten, wie z. B. notwendige didaktische Reduktionen, 
systematisch eingeführte Methoden und Schwerpunkte in den Kompetenzbereichen darge-
legt.  
Anschließend sind in zwei Spalten verbindliche Kompetenzerwartungen bzw. Schüleraktivitä-
ten, die zum Kompetenzerwerb beitragen, formuliert: links die Erwartungen hinsichtlich der 
Sachkompetenz, rechts Erwartungen hinsichtlich der Methoden-, Beurteilungs-, Orientie-
rungs- und Handlungskompetenz. Diese Einordnung ist nicht ausschließlich zu verstehen, 
sondern gibt an, in welchem Bereich der Schwerpunkt der Kompetenzerwartung liegt.  
Die Kompetenzerwartungen bzw. Schüleraktivitäten sind bewusst detailliert beschrieben. 
Dies geschieht mit dem Ziel, die Intensität der Bearbeitung möglichst präzise festzulegen. So 
kann vermieden werden, dass Themenfelder entweder zu intensiv oder zu oberflächlich be-
handelt werden. Die detaillierte Beschreibung darf hierbei nicht als Stofffülle missverstanden 
werden. Der Lehrplan beschränkt sich vielmehr auf wesentliche Inhalte und Themen, die 
auch Bezugspunkte für schulische und schulübergreifende Leistungsüberprüfungen sind.  
Kompetenzerwartungen, Inhalte und Basisbegriffe sind verbindlich. Die Bindung des Erwerbs 
von Methodenkompetenz an bestimmte Inhalte ist nicht zwingend und kann ebenso wie die 
zeitliche Abfolge der Inhalte den Unterrichtsgegebenheiten und dem Schülerinteresse ange-
passt werden. 
Die Vorschläge und Hinweise sind fakultativer Natur und geben Anregungen inhaltlicher und 
methodischer Art.  
Als Richtwerte für die Gewichtung der verbindlich zu behandelnden Themenfelder bei der 
Planung des Unterrichts sind Prozentwerte angegeben. Darüber hinaus lässt der Lehrplan 
Zeit für Vertiefungen, individuelle Schwerpunktsetzungen, fächerübergreifende Bezüge und 
die Behandlung aktueller Themen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
