 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lehrplan 
 
Geschichte 
 
Gymnasiale Oberstufe 
 
Leistungskurs 
 
Hauptphase 
 
 
- Erprobungsphase - 
 
2019 
 
 
 
 
 
 
 
  
 

 
März 2019 
 
2 
 
Inhalt 
 
 
 
 
Vorwort 
Zum Umgang mit dem Lehrplan 
Themenfelder Hauptphase der gymnasialen Oberstufe 
Kompetenzerwartungen 
Anhang 
 

 
März 2019 
 
3 
 
Vorwort 
Menschen sind eingebunden in geschichtliche Bezüge und Deutungen von Geschichte. Ziel 
des Geschichtsunterrichts ist es, diese Bezüge und Deutungen zu untersuchen und ein re-
flektiertes Geschichtsbewusstsein zu entwickeln, das 
 die Teilhabe am kulturellen Gedächtnis („Was hat uns zu dem gemacht, was wir sind?“) 
ermöglicht und gleichzeitig das Fremdverstehen einschließt, 
 zu einer wertgebundenen Toleranz hinführt und eine Orientierungshilfe für die Persön-
lichkeitsentwicklung des Einzelnen darstellt und 
 zur mündigen Mitwirkung in Staat und Gesellschaft befähigt. 
 
Kompetenzen, die im Verlauf der gymnasialen Oberstufe erworben werden sol-
len 
Die „Fähigkeit zum selbständigen historischen Denken“ (EPA)1 setzt komplexes historisches 
Lernen voraus, das die „Fähigkeit zur Untersuchung, Klärung und Darstellung geschichtlicher 
Phänomene, zur Deutung von Zusammenhängen und Zeitverläufen, zum historischen Dis-
kurs sowie zu Folgerungen für Gegenwart und Zukunft“ generiert (EPA). Dieser Lernprozess 
wird bereits in den Lehrplänen der Klassenstufen 6 bis 9 mittels untereinander vernetzter und 
sich überschneidender Teilkompetenzen abgebildet: Sach-, Methoden-, Orientierungs-, Be-
urteilungs- und Handlungskompetenz. Letzteren kommt angesichts der stetigen Präsenz von 
Geschichte im lebensweltlichen Alltag ein bedeutenderer Stellenwert zu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                      
1 Beschlüsse der Kultusministerkonferenz. Einheitliche Prüfungsanforderungen in der Abiturprüfung. Geschichte. Beschluss 
vom 1. 12. 1989 i. d. F. vom 10. 2. 2005,  Luchterhand-Verlag 2005 
Sachkompetenz 
Historische Kompetenz 
Beurteilungs-
kompetenz 
Historisch-politische 
Orientierungs- 
kompetenz 
Handlungskompetenz 
Methoden-
kompetenz 

 
März 2019 
 
4 
 
Sachkompetenz 
Kompetenzerwerb, der Kompetenzen als kreative Fähigkeiten zur Lösung von Problemen 
begreift, vollzieht sich folgerichtig in einer Progression, die in den gesellschaftswissen-
schaftlichen Fächern mit deren Erkenntnisverfahren der Hermeneutik verknüpft ist. Für das 
Fach Geschichte enthält die Sachkompetenz die Fähigkeit zur Rekonstruktion von Geschich-
te. Die Schülerinnen und Schüler sind in der Lage, auf individuelle Weise zusammenhän-
gend komplexe geschichtliche Sachverhalte wiederzugeben (Narrativieren). Gemäß den 
Vorgaben der EPA beinhaltet Sachkompetenz im Detail: 
 
Sachkenntnisse zu historischen Ereignissen, Personen, zum Leben der Menschen, 
zu Prozessen und Strukturen, 
 
Narrativierung des Sachwissens zu einer sinnbildenden und ebenso zeitlich, kausal 
und strukturell schlüssigen Geschichts-„erzählung“, 
 
Wissen um Perspektive und Standortgebundenheit sowohl von Quellen, Darstellun-
gen als auch von Rezipienten, 
 
Wissen um Epochen, Räume, Dimensionen, Darstellungskonzepte und zentrale Be-
griffe als Ordnungskriterien von historischen Prozessen, 
 
Einsicht sowohl in die Offenheit historischer Prozesse als auch in ihre Unumkehrbar-
keit. 
 
Orientierungskompetenz 
Die Orientierungskompetenz hat zwei eng miteinander verbundene Dimensionen: zum einen 
die Orientierung in der Geschichte und zum anderen die Orientierung durch die Geschichte. 
Ein Strukturgitter mit kategorialen Begriffen leistet einen wichtigen Beitrag zur Orientierung in 
der Zeit sowie in den Dimensionen der Geschichtswissenschaft. Orientierungskompetenz 
umfasst zugleich Verweise auf historische Theorien, welche Geschichtsdarstellungen prägen 
wie beispielsweise Historismus, Strukturgeschichte, oder auf solche mittlerer Reichweite wie 
Imperialismus- oder Faschismustheorien bzw. die Reflexion von impliziten Fortschritts- oder 
Modernisierungstheorien.  
Dies mündet in die Fähigkeit zur Dekonstruktion historischer Konzepte, Deutungsangebote 
und Geschichtsbilder. Zur Orientierung mittels Geschichte gehört weiterhin das Fremdver-
stehen (Alteritätserfahrung) vollständig anderer Lebenswelten, Wertvorstellungen und politi-
scher Entscheidungen durch Raum und Zeit als ein “Übungsfeld“ für den Umgang mit der 
komplexen globalisierten Gegenwart. Orientierungskompetenz beinhaltet im Detail: 
 
produktiven/pragmatischen/kenntnisreichen Umgang mit Begriffen, Daten, Ordnungs-
kategorien der Geschichte, 
 
Alteritätserfahrung mittels Analyse historischer Sachverhalte, 
 
Dekonstruktion, Hinterfragen von Geschichtsdarstellungen, Deutungen, Vorurteilen, 
Mythen und Legenden, 
 
Kenntnis von Geschichtstheorien. 
 
Methodenkompetenz 
Da das Fach Geschichte ausschließlich über Medien vermittelt werden kann, kommt der  
Methodenkompetenz ein hoher Stellenwert zu, die auch eine historische Gattungskompetenz 
einschließt. Quellen und Darstellungen von Geschichte reichen von fiktionalen Angeboten 
(z. B. Spielfilm, Jugendbuch, Comic) bis zu authentischen Dokumenten in einer enormen 
Gattungsvielfalt (z. B. Bilder, Fotos, Schriftstücke, Graphik, Sachquelle, Audio-/Film-
dokumente, meinungsbildende Medien), die zumindest eine methodische Reflexion oder 
jeweils eigene Interpretationsmodelle erfordern.  

 
März 2019 
 
5 
 
Weiterhin gehören Kenntnisse zu Modellen historischer Strukturierungsansätze, etwa Längs-
schnitt, Querschnitt oder Fallanalyse sowie das genetisch-chronologische Verfahren und 
dessen Gliederungsstrukturen, zum Methodenrepertoire des Faches in der Sekundarstufe II. 
„Methodisch werden die Schülerinnen und Schüler befähigt, Vergangenes zu rekonstruieren 
und Darstellungen von Vergangenem auf deren Deutungen und deren Bedeutung für sich 
selbst zu befragen. Dabei spielen alle Erscheinungsformen der Geschichtskultur eine Rolle. 
Wichtige Prinzipien für die Gestaltung des Geschichtsunterrichts sind Multiperspektivität, 
Kontroversität und Methodenpluralismus“ (EPA). Methodenkompetenz beinhaltet im Detail: 
 
Entwicklung historischer Fragestellungen und eigener Lösungsvorschläge zu histori-
schen Problemstellungen, 
 
Rekonstruktion von Geschichte mittels Quellen unterschiedlicher Gattungen, Metho-
denvielfalt im Umgang mit historischen Medien und Darstellungen, 
 
Dimensionen und Zugriffe der Fachwissenschaft (z. B. Politik, Gesellschaft, Wirt-
schaft, Kultur, Region) einbeziehen, 
 
Kenntnis geschichtlicher Strukturierungsansätze, 
 
Kategorien zur Deutung historischer Phänomene heranziehen (z. B. Ereig-
nis/Struktur, Fort-/Rückschritt, Dauer/Wandel, Gleichzeitigkeit/Ungleichzeitigkeit), 
 
Bearbeitung der im Abitur relevanten Aufgabenarten: 
 
Aufgaben-
arten 
INTERPRETIEREN 
von Quellen 
ERÖRTERN 
von Erklärungen historischer 
Sachverhalte aus Darstellun-
gen 
DARSTELLEN 
historischer Sachverhalte  
in Form einer historischen 
Argumentation 
Aufgaben-
formen 
Interpretieren einer Einzel-
quelle 
Erörterung einer Deutung aus 
einer historischen Darstellung  
Entwicklung einer Darstel-
lung 
 zu einem historischen 
Problem 
 zu einer historischen 
These 
Vergleichende Interpretati-
on zeitgleicher Quellen 
bzw. Quellen aus unter-
schiedlichen Zeiten 
Erörterung verschiedener 
Deutungen aus unterschiedli-
chen Darstellungen 
Material-
grund- 
lagen 
Quellen bzw. Quellenaus-
züge wie z. B. 
 
schriftliche Quellen 
(z. B. Texte, historische 
Karten, Statistiken) 
 
bildliche Quellen (z. B. 
Karikaturen, Plakate) 
 
Abbildungen von ge-
genständlichen Quellen 
(z. B. Bauwerke, 
Denkmäler) 
 
Tondokumente 
Darstellungen bzw. Auszüge 
aus Darstellungen wie z. B. 
 fachliche Abhandlungen 
 populärwissenschaftliche 
Literatur 
 Lehrbuchtexte 
 publizistische Texte oder 
Reden 
 andere mediale Vermitt-
lungen (z. B. Geschichte 
in Film und Dokumentati-
on) 
Diese Aufgabenart erfordert 
in der Regel keine Materi-
algrundlage. 
Ihre Lösung kann aber 
durch Erläuterungen oder 
kurze Auszüge aus Darstel-
lungen oder Quellen unter-
stützt werden. 
Beschlüsse der Kultusministerkonferenz. Einheitliche Prüfungsanforderungen in der Abiturprüfung. Geschichte. Beschluss vom 
1. 12. 1989 i. d. F. Vom 10. 2. 2005, Luchterhand-Verlag 2005, S.10 
 
Beurteilungskompetenz 
Beurteilungskompetenz meint zum einen die historisch kritische Methode im Umgang mit 
Quellen. Zuerst werden historische Fragen mit Bezug zur Gegenwart gestellt. Im nächsten 
Schritt werden die historischen Probleme auf der Basis der Quellen analysiert. Abschließend 
führt eine vom Pluralismus geleitete Problemdiskussion im Idealfall zu weiteren historischen 
Fragestellungen. Zum anderen ist die Reflexion von historischen Deutungsangeboten, Ge-
schichtsbildern und Geschichtskultur sowie die Frage nach der eigenen historischen Identität 
Bestandteil der Beurteilungskompetenz.  

 
März 2019 
 
6 
 
Sowohl die Arbeit mit Quellen als auch mit Darstellungen oder Erscheinungsformen der Ge-
schichtskultur setzt einen ideologiekritischen Ansatz voraus. Es gilt, den eigenen Standpunkt 
ebenso zu hinterfragen wie den der Darstellungen und Quellen, indem die lebensweltlichen, 
religiösen, moralischen, ökonomischen, sozialen Kontexte bewusst gemacht werden. 
Sachkompetenz und Beurteilungskompetenz sind im Sachurteil (EPA S. 4) eng verknüpft. 
Beurteilungskompetenz beinhaltet im Detail: 
 
Verknüpfen, Auswählen und Deuten historischer Sachverhalte als Voraussetzung ei-
nes Sachurteils, 
 
argumentative Triftigkeit und innere Stimmigkeit des Sachurteils, 
 
multiperspektivische und ideologiekritische Herangehensweise an historische Phä-
nomene, 
 
„Verhandeln“ von Geschichte mittels Diskutieren, Stellung nehmen und Erörtern, 
 
Anwendung ethischer, moralischer und normativer Kategorien auf historische Sach-
verhalte unter Berücksichtigung der Zeitbedingtheit von Wertmaßstäben, 
 
Reflexion eigener Wertmaßstäbe. 
 
Handlungskompetenz 
Die Handlungskompetenz erhält in der GOS einen bedeutenderen Stellenwert, denn sie 
weist bereits über das schulische Lernen hinaus. Es geht um den künftigen lebenslangen 
kritisch-reflektierten Umgang mit Geschichte und ihrer Diskurse in der medialen und staatli-
chen Öffentlichkeit. Dazu zählen auch die vielfältigen Erscheinungsformen der Geschichts-
kultur in den Medien, als Event oder als politische Inszenierung, beispielsweise als histori-
sche Denkmäler, Feiertage, in Film, Roman oder als Reenactment. 
Historisches Lernen und Denken im strukturierten und kompetenzorientierten Schulfach Ge-
schichte fördert in der Sekundarstufe II ein individuelles, reflektiertes Geschichtsbewusstsein 
mit seinen sämtlichen Teildimensionen – Raum/Zeit, Wirklichkeit, Historizität, Identität, Poli-
tik, Ökonomie/Soziales, Moral – und schließt Empathie/ Emotionalität mit ein. 
Historisches Lernen und Denken umfasst die Mehrdimensionalität von Geschichte mit ihren 
aktuellen Perspektiven, wie z. B. Kultur-, Alltags-, Mentalitäts-, Medien-, Gender- oder Um-
weltgeschichte, ebenso wie Multiperspektivität. Es führt heran an die fachspezifischen Er-
kenntnisverfahren und stellt Gegenwartsbezüge her. Fragen, Problematisieren, Interpretie-
ren, Deuten, Beurteilen, Stellungnehmen, Diskutieren – das „Verhandeln“ (Pandel) von Ge-
schichte ist Ziel der Sekundarstufe II. Damit wird Geschichte zum „Denkfach“ mit hohem An-
teil an Schülerbeiträgen mit Diskussionscharakter. Zur Narrativität und Rekonstruktion tritt 
verstärkt die Dekonstruktion, d. h. das Infrage-Stellen von vorgegebenen Konzepten und 
Deutungen. Handlungskompetenz beinhaltet im Detail: 
 
historisch-politisches Bewusstsein, Historizitätsbewusstsein, d.h. Akzeptanz von und 
Umgang mit historischem Wandel als Perspektive für bürgerliches Engagement in 
Staat und Gesellschaft, 
 
Mitwirkung bei der konstruktiven Weiterentwicklung und Bewahrung historisch ge-
wachsener demokratischer Grundprinzipien, Strukturen, Institutionen und Traditionen, 
 
Erfassen von Geschichte als Teil der eigenen Lebenswelt und Identität, 
 
Reflexion der eigenen historischen Identität, 
 
Befähigung zur Teilnahme an und Rezeption von Diskursen der Geschichtskultur, 
 
Zukunftsorientierung mittels Geschichte. 
 
 

 
März 2019 
 
7 
 
Zum Umgang mit dem Lehrplan 
Der Lehrplan ist nach Themenfeldern gegliedert. Zu jedem Themenfeld werden in einem 
didaktischen Vorwort die Bedeutung der Thematik für die Schülerinnen und Schüler, die di-
daktische Konzeption und Besonderheiten, wie z. B. notwendige didaktische Reduktionen, 
systematisch eingeführte Methoden und Schwerpunkte in den Kompetenzbereichen darge-
legt.  
Äquivalent zu den Lehrplänen der Sekundarstufe I sind in zwei Spalten verbindliche Kompe-
tenzerwartungen bzw. Aktivitäten von Schülerinnen und Schülern, die zum Kompetenzer-
werb beitragen, formuliert: links die Erwartungen hinsichtlich der Sachkompetenz, rechts 
Erwartungen hinsichtlich der Methoden-, Beurteilungs-, Orientierungs- und Handlungskom-
petenz. Diese Einordnung ist nicht ausschließlich zu verstehen, sondern gibt an, in welchem 
Bereich der Schwerpunkt der Kompetenzerwartung liegt.  
Die Kompetenzerwartungen bzw. Aktivitäten von Schülerinnen und Schülern sind bewusst 
detailliert beschrieben. Dies geschieht mit dem Ziel, die Intensität der Bearbeitung möglichst 
präzise festzulegen. So kann vermieden werden, dass Themenfelder entweder zu intensiv 
oder zu oberflächlich behandelt werden. Die detaillierte Beschreibung darf hierbei nicht als 
Stofffülle missverstanden werden. Der Lehrplan beschränkt sich vielmehr auf wesentliche 
Inhalte und Themen, die auch Bezugspunkte für schulische und schulübergreifende Leis-
tungsüberprüfungen sind. Darüber hinaus lässt der Lehrplan Zeit für Vertiefungen, individuel-
le Schwerpunktsetzungen, fachübergreifende Bezüge und die Behandlung aktueller Themen. 
Für die verbindlichen Themenfelder sind als Richtwerte jeweils die Anzahl der benötigten 
Unterrichtsstunden angegeben. 
Kompetenzerwartungen, Inhalte und Basisbegriffe sind verbindlich. Die Bindung des Erwerbs 
von Methodenkompetenz an bestimmte Inhalte ist nicht zwingend und kann ebenso wie die 
zeitliche Abfolge der Inhalte den Unterrichtsgegebenheiten und dem Interesse von Schüle-
rinnen und Schülern angepasst werden. 
Die Vorschläge und Hinweise sind fakultativer Natur und geben Anregungen inhaltlicher und 
methodischer Art.  
Der Lehrplan der gymnasialen Oberstufe im Fach Geschichte umfasst in der Einführungs- 
und Hauptphase der Oberstufe die folgenden thematischen Schwerpunkte: 
 
Expansion und Herrschaft, 
 
Umbrüche und Revolutionen in der Neuzeit: Politik, Gesellschaft, Wirtschaft, 
 
Aspekte nationaler und regionaler politischer Geschichte im 19. und 20. Jahrhundert, 
 
Aspekte internationaler Geschichte im 19. und 20. Jahrhundert. 
Im zweiten Jahr der Hauptphase bietet der Lehrplan einen variablen Pflichtbereich, dessen 
Module von der Struktur her genauso konzipiert sind wie die verbindlichen Themenfelder. 
Die Module haben einerseits die Aufgabe, weitere Themen problemorientiert zu analysieren, 
andererseits bieten sie die Möglichkeit, die inhaltlichen und zeitlichen Vorgaben des Lehr-
plans an die spezifischen Rahmenbedingungen des jeweiligen Schuljahres anzupassen, um 
in kurzen Schuljahren eine nicht zu bewältigende Stofffülle zu vermeiden bzw. in längeren 
Schuljahren adäquat fachliche Inhalte bereit zu stellen.  
Welches der Pflichtmodule, die noch um weitere ergänzt werden, jeweils zu behandeln ist, 
wird den Schulen von der Schulaufsichtsbehörde für jeden Abiturjahrgang rechtzeitig mitge-
teilt.  
Das entsprechend ausgewählte Thema des variablen Pflichtbereiches soll im Zusammen-
hang mit seinem übergeordneten Themenfeld behandelt werden. 

 
Januar 2019 
8 
 
 
Themenfelder Hauptphase der gymnasialen Oberstufe  
 
Themenfelder 1. Halbjahr der Hauptphase                                                  Geschichte LK 
Expansion und Herrschaft 
Das römische Imperium 
15 Stunden 
Reichsidee und Kaisertum im Mittelalter: Das Reich Karls des Großen 
15 Stunden 
Umbrüche und Revolutionen in der Neuzeit: Politik, Gesellschaft, Wirtschaft  
Die Französische Revolution und die Expansion Napoleons                               20 Stunden 
 
Themenfelder 2. Halbjahr der Hauptphase                                                  Geschichte LK 
Umbrüche und Revolutionen in der Neuzeit: Politik, Gesellschaft, Wirtschaft  
Das 19. Jahrhundert I: 1815 – 1850 
Der Deutsche Bund zwischen politisch-wirtschaftlicher Aufbruchsstimmung 
und restriktiver Verkrustung                                               
20 Stunden 
Das 19. Jahrhundert II: 1850 – 1890  
Revolution „von oben“ und die Folgen: Der hochindustrialisierte nationale  
Obrigkeitsstaat 
16 Stunden 
Das 19. Jahrhundert III: 1890 – 1918 
Deutschland im Wilhelminismus – Wirtschaftsgigant und „nervöse“ Groß-
macht 
14 Stunden 
 
Themenfelder 3. und 4. Halbjahr der Hauptphase                                      Geschichte LK  
Aspekte nationaler und regionaler Geschichte im 19. und 20. Jahrhundert 
Die Weimarer Republik 
22 Stunden 
Deutschland im Nationalsozialismus 
22 Stunden 
Aspekte internationaler Geschichte im 19. und 20. Jahrhundert 
 
Die Konkurrenz der Systeme 
25 Stunden 
Variabler Pflichtbereich                                                                                       
Die Kultur der Weimarer Republik – Das Beispiel Film 
6 Stunden 
Der Vietnamkrieg 
8 Stunden 
Das geteilte Deutschland in der Zeit des Kalten Krieges 
10 Stunden 
 
 
 

März 2019 
9 
 
Expansion und Herrschaft                                                              Geschichte Hauptphase LK 
Das römische Imperium                                                            
Ein zentraler Prozess der Geschichte der antiken Welt ist die bis heute beispiellose römische 
Expansion und infolgedessen Roms Herrschaft über Nordafrika und über weite Teile des Vorde-
ren Orients und Europas. Zeitgenossen und nachfolgenden Imperien diente Rom wiederholt als 
Paradigma. Bis in die Gegenwart wird Rom als ein Bezugspunkt nationaler und europäischer 
Identitätsbildung gebraucht. 
Während in früheren Forschungsansätzen Vorstellungen von einer römischen „Grand Strategy“ 
in der Beherrschung des riesigen Raumes diskutiert wurden, stellt sich die römische Herrschaft 
derzeit als eine situationsbedingte Mischung aus der Einrichtung von Provinzen und – zumindest 
bis ins 1. Jh. n. Chr. – der Etablierung von Klientelkönigreichen dar. Wesentliches Instrument 
dabei war ein Identifikationsangebot, das unter dem derzeit kontrovers diskutierten Begriff der 
Romanisierung auf verschiedenen Ebenen zu fassen ist. 
Diese Aspekte bilden den Schwerpunkt für die Behandlung des Themas in der gymnasialen 
Oberstufe. Lediglich im Überblick zu behandeln sind dabei stadtrömische Aspekte, etwa Struktu-
ren der Römischen Republik und des Prinzipats. 
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben den Aufbau der römischen 
Republik und des Prinzipats im Überblick, 
 
stellen die römische Expansion am Beispiel 
des 2. Punischen Krieges sowie eines wei-
teren Beispiels dar, 
 
untersuchen die Rolle des Heeres zwi-
schen militärischer Sicherung und Integra-
tionsangebot,  
 
erläutern das römische Herrschaftssystem 
anhand einer Provinz,  
 
untersuchen Integrationsmechanismen in 
den Provinzen an den Beispielen Saar-
Pfalz-Mosel-Region und eines anderen 
Beispiels: Selbstromanisierung, Sprachen, 
Kulte, Urbanisierung; materielle Kultur:  
z. B. Weinbau, Töpferei. 
 
 
 
 
 
 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
ordnen den historischen Zeitabschnitt an-
hand folgender Daten ein [Orientierungs-
kompetenz]: 
o ca. 300 v. Chr. bis 400 n. Chr.: Rom als 
zentrale Macht des Mittelmeerraums 
o 218 bis 201 v. Chr. Zweiter Punischer 
Krieg 
o ca. 500 bis 27 v. Chr.: Römische Repub-
lik) 
o 27 v. Chr. bis ca. 300 n. Chr.: Prinzipat 
 
analysieren Geschichtskarten zur Ausdeh-
nung des römischen Reiches  
[Methodenkompetenz], 
 
analysieren Mittel imperialer Propaganda, 
z. B. Münzen, Tempel, Kaiserkult, kaiserli-
che Bautätigkeit [Methodenkompetenz],  
 
beurteilen das Imperium Romanum im 
Spannungsfeld von Einheit und Vielfalt 
[Beurteilungskompetenz], 
 
bewerten die Funktion des römischen Im-
periums in nationalen oder europäischen 
Erinnerungskulturen [Beurteilungs- und 
Handlungskompetenz], 
 
ergänzen das eingeführte Strukturgitter 
[Orientierungskompetenz]. 

März 2019 
10 
 
Expansion und Herrschaft                                                              Geschichte Hauptphase LK 
Das römische Imperium                                                            
Basisbegriffe 
Republik, Senat, Hannibal, Prinzipat, Imperium, Romanisierung, Provinz, Klientelreich 
Vorschläge und Hinweise 
Mögliche Arbeitsaufträge und ergänzende Unterrichtsmethoden 
- Erinnerungskulturen: Analyse von Denkmälern, z. B. Vercingetorix-Denkmal, Hermanns-
denkmal 
- Analyse von Geschichtsmagazinen, z. B. Der Spiegel Geschichte 5/2015 Rom. Aufstieg und 
Fall einer Republik; Geo Epoche 50/2011 Rom. Die Geschichte der Republik; Geo Epoche 
54/2012 Rom. Die Geschichte des Kaiserreiches 
- Umgang mit Geschichtskultur: exemplarische Analyse eines Historienfilms, z. B. Joseph L. 
Mankiewicz: „Cleopatra“ (1963); Ridley Scott: „Gladiator“ (2000); Edward Bazalgette: „Han-
nibal – Der Albtraum Roms“ (2006); Kevin MacDonald: „Der Adler der neunten Legion“ 
(2011); verschiedene Regisseure: „Rom“ (Fernsehserie 2005 - 2007) 
- mediengestützte Kurzreferate: Biographien und Wirken wichtiger Staatsmänner und Feldher-
ren, z. B. Hannibal, Pompeius, Cäsar, Augustus, Trajan, Septimius Severus 
- mediengestütztes Kurzreferat: Karthago als Macht im westlichen Mittelmeerraum 
- mediengestütztes Kurzreferat: Bewaffnung und Strategie des römischen Heeres 
- Problemdiskussion: Das Römische Reich – Vorbild für Europa? 
- Untersuchung zu Entwicklung und Funktion des Limes 
- Interpretieren schriftlicher Quellen: Res Gestae Divi Augusti (in Ausschnitten); Ausonius, 
Mosella  
Außerschulische Lernorte (Besuch u. U. im Rahmen eines Kulturwandertags) 
- Museen und Ausgrabungsstätten, z. B. Museum für Vor- und Frühgeschichte Saarbrücken, 
Nennig, Villa Perl-Borg, Europäischer Kulturpark Bliesbruck-Reinheim, Römermuseum 
Schwarzenacker 
- Trier 
 
 
 
 
 
 
 
 

März 2019 
11 
 
Expansion und Herrschaft                                                              Geschichte Hauptphase LK 
Reichsidee und Kaisertum im Mittelalter: Das Reich Karls des Großen 
Bis in die Gegenwart hinein dienen Karl der Große und sein Reich als Identifikationsmuster nati-
onaler und europäischer Integration.  
Mit der Konsolidierung des karolingischen Reiches unter Karl dem Großen gilt die Auflösung der 
Einheit der Mittelmeerwelt als abgeschlossen. Nunmehr stehen sich drei Machtblöcke, das Kali-
fat, das Byzantinische Reich und das Karolingerreich, gegenüber. Mit Karl dem Großen erfährt 
das „Abendland“, streng genommen nur Zentraleuropa, erstmals eine politische, kulturelle und 
religiöse Struktur, die für das gesamte Mittelalter und darüber hinaus als grundlegend gelten 
kann. Dies zeigt sich nicht zuletzt in der engen Verflechtung von weltlicher und geistlicher Macht. 
Allerdings führten Ausdehnung und Konsolidierung der karolingischen Macht zu einem fast per-
manenten Kriegszustand, was sich vor allem in den mit aller Heftigkeit geführten Sachsenkrie-
gen zeigt.  
Die Behandlung des Themas setzt mit einer Bestandsaufnahme des Frankenreichs beim Regie-
rungsantritt Karls an. Die Expansion soll im Überblick dargestellt und an dem Beispiel Sachsen-
kriege vertieft werden.  
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
stellen im Überblick den Aufstieg der Karo-
linger dar, 
 
erläutern die Expansion des Franken-
reiches unter Karl am Beispiel der Sach-
senkriege, 
 
erläutern die Verwaltung des Reiches, 
 
analysieren die Beziehungen des fränki-
schen Königtums zum Papst in Rom unter 
dem Aspekt gegenseitiger Herrschaftssta-
bilisierung, 
 
arbeiten das Herrschaftsverständnis Karls 
des Großen heraus: König der Franken 
und römischer Kaiser,  
 
stellen die diplomatischen Beziehungen 
zum Kalifat und zum Byzantinischen Reich 
vor dem Hintergrund rivalisierender An-
sprüche dar. 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
ordnen den historischen Zeitabschnitt an-
hand folgender Daten ein [Orientierungs-
kompetenz]: 
o 768 bis 814: Regierungszeit Karls 
o 772 bis 804: Sachsenkriege 
o Weihnachten 800: Kaiserkrönung Karls 
o 812 Anerkennung der Kaiserwürde Karls 
durch den byzantinischen Kaiser, 
 
analysieren Geschichtskarten zur Ausdeh-
nung und zu Territorien des Frankenreichs 
von seinen Anfängen bis zu Karls Tod  
[Methodenkompetenz], 
 
analysieren und charakterisieren unter-
schiedliche Quellengattungen zu Karls Re-
gierung, z. B. fränkische Reichsannalen, 
Einhards Karlsvita, Urkunden, Kapitularien, 
Metzer Annalen  [Methodenkompetenz],  
 
vergleichen unterschiedliche Quellen zur 
Kaiserkrönung Karls [Methoden-
kompetenz], 
 
beurteilen die Bedeutung der Kaiserkrö-
nung [Beurteilungskompetenz], 
 
analysieren die Repräsentation Karls in 
bildlichen Darstellungen, in Symbolen (Mo-
nogramm) und Bauwerken [Methoden-
kompetenz]. 

März 2019 
12 
 
Expansion und Herrschaft                                                              Geschichte Hauptphase LK 
Reichsidee und Kaisertum im Mittelalter: Das Reich Karls des Großen 
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beurteilen das Reich Karls des Großen im 
Spannungsfeld von Einheit und regionaler 
Vielfalt [Beurteilungskompetenz], 
 
bewerten die Funktion Karls des Großen in 
nationalen oder europäischen Erinne-
rungskulturen [Beurteilungs- und  
Handlungskompetenz],  
 
ergänzen das eingeführte Strukturgitter 
[Orientierungskompetenz]. 
Basisbegriffe 
Verband/Gefolgschaft, Vasall, Frankenreich, Königsboten, Kapitularien, Kaiserpfalz, Kirchen-
staat, Missionierung 
Vorschläge und Hinweise 
- Einhard: Vita Karoli Magni / Das Leben Karls des Großen, Lat./Dt. Übers., 96 S. Reclam 
ISBN: 978-3-15-001996-2, 3,80 € 
Mögliche Arbeitsaufträge und ergänzende Unterrichtsmethoden 
- mediengestütztes Kurzreferat: Byzanz als Macht im östlichen Mittelmeerraum 
- mediengestütztes Kurzreferat: Das Kalifat als Macht im südlichen Mittelmeerraum 
- Analyse von Geschichtsmagazinen: Der Spiegel Geschichte Nr. 6/2012 Karl der Große; Geo 
Epoche 70/2014 Karl der Große 
- Analyse von Geschichtsbüchern aus verschiedenen Epochen und Ländern 
- Umgang mit Geschichtskultur: Karlspreis 
- Problemdiskussion: Das Reich Karls des Großen – Vorbild für Europa? 
- Problemdiskussion: Trägt Karl seinen Beinamen „der Große“ zu Recht? 
- Vergleich mit dem römischen Reich unter ausgewählten Kriterien, ggf. Thematisierung der 
Problematik eines Vergleichs 
Außerschulische Lernorte  
- Aachen: Kaiserpfalz, Dom mit Kaisersitz 
- Bauprogramm der Karolinger: Alter Turm in Mettlach (Oktogonalbau) 
 
 

März 2019 
13 
 
Umbrüche und Revolutionen in der Neuzeit:b          
Politik, Gesellschaft, Wirtschaft 
                   Geschichte Hauptphase LK 
Die Französische Revolution und die Expansion Napoleons                                                
Die Französische Revolution mit der Verankerung der Menschen- und Bürgerrechte sowie des 
Verfassungsstaates markiert ebenso wie der durch Napoleons Expansion ausgelöste Moderni-
sierungsschub insbesondere in den deutschen Territorien die unumkehrbare Wende vom Ancien 
Régime und seinen feudalen Strukturen zum modernen Konstitutionalismus, zum Modell des 
Nationalstaates und zur Akzeptanz des von der Aufklärung geprägten Menschenbildes. Dies 
wird umgesetzt durch die Säkularisation der geistlichen Fürstentümer, den Code Civil mit seiner 
fortschrittlichen Eigentumsordnung und die vergleichsweise liberalen Verfassungen in den Satel-
litenstaaten Napoleons in Deutschland sowie die kriegsbedingten Reformen in Preußen. Die Zei-
tenwende steht einerseits für eine neue Dimension von Gewalt, Krieg, expansiver Dynamik und 
der Weichenstellung zu neuen ideologischen Auseinandersetzungen für das gesamte 19. Jahr-
hundert. Andererseits wurde mit dem Wiener Kongress eine neue dauerhafte Friedensordnung 
für Europa geschaffen.  
Beides gilt es in der Unterrichtsreihe auszuloten und den Zäsurcharakter der Französischen Re-
volution und der napoleonischen Herrschaft festzuhalten.  
Methodisch bietet es sich angesichts der Dichte der Umbruchzeit an, mit einer strukturierten 
Zeitleiste und für die napoleonische Zeit außerdem mit komplexen Geschichtskarten zu arbeiten. 
Zusätzlich zu den schriftlichen Quellen werden Sach- und Bildquellen sowie alltagsgeschichtli-
che Bezüge eingebracht, z. B. Revolutionskalender, Zivilstandsregister, oder regionalgeschicht-
liche Bezüge hergestellt.  
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erläutern lang-, mittel- und kurzfristige Ur-
sachen der Französischen Revolution, 
 
arbeiten Phasen der Revolution heraus: 
gemäßigte Phase: konstitutionelle Monar-
chie; radikale Phase: Republik, Terreur, 
 
stellen die Machtübernahme Napoleons 
zwischen Staatsstreich und Kaiserkrönung 
dar, 
 
erläutern an einem Beispiel (Rheinbund, 
Preußen, Königreich Westfalen) die durch 
Napoleons Expansion ausgelösten Refor-
men und territorialen Veränderungen in 
Deutschland, 
 
analysieren Formen des Widerstands ge-
gen Napoleon an einem nicht-deutschen 
Beispiel (Spanien, Russland, England), 
 
stellen die Neuordnung Europas nach dem 
Sieg über Napoleon dar. 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
ordnen den historischen Zeitabschnitt an-
hand folgender Daten ein [Orientierungs-
kompetenz]: 
o 14.07.1789 Sturm auf die Bastille 
o 1792 bis 1815 Kriege Frankreichs mit 
den europäischen Großmächten 
o 1793/94 Zeit der Terreur 
o 1799 bis 1815 Herrschaft Napoleons 
o 1804 Kaiserkrönung Napoleons 
o 1806 Ende des Römisch-Deutschen 
Reiches 
o 1815 Neuordnung Europas auf dem 
Wiener Kongress, Deutscher Bund, 
 
fassen den Zeitraum von 1789 bis 1815 in 
Form einer Zeitleiste mit Daten zu Politik, 
Gesellschaft, Wirtschaft und Kultur zu-
sammen [Orientierungs- und  
Methodenkompetenz]. 
 
 

März 2019 
14 
 
Umbrüche und Revolutionen in1der Neuzeit:b         
Politik, Gesellschaft, Wirtschaft 
                   Geschichte Hauptphase LK 
Die Französische Revolution und die Expansion Napoleons                                                
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
analysieren den politischen und gesell-
schaftlichen Wandel durch die Französi-
sche Revolution einschließlich des Mentali-
täts- und Wertewandels u.a. durch den 
Einbezug von Bild- und Sachquellen, Sta-
tistiken, Schaubildern, Geschichtskarten 
[Methodenkompetenz],  
 
diskutieren den Stellenwert der Menschen- 
und Bürgerrechte als Maßstab westlicher 
bzw. globaler Politik [Handlungskompetenz], 
 
erläutern mit Hilfe von Geschichtskarten 
die Expansion Napoleons in Europa und 
die Umgestaltung der bisherigen Territori-
alstaaten [Methoden- und Orientierungs-
kompetenz], 
 
untersuchen ausgewählte Abschnitte des 
Code Civil auf das dort enthaltene Moder-
nisierungspotential [Methodenkompetenz], 
 
beurteilen die Herrschaftsausübung Napo-
leons mittels der Begriffe Militärdiktatur, 
neue Eliten und Modernisierung [Urteils-
kompetenz], 
 
diskutieren die Begriffe „Freiheits- und Be-
freiungskriege“  im Zusammenhang mit 
dem Kampf gegen die Herrschaft  Napole-
ons [Urteilskompetenz], 
 
vergleichen Motive, Mechanismen, Strate-
gien zur Expansion und Herrschaft im Al-
tertum (römisches Kaiserreich), Mittelalter 
(Frankenreich) und in der Neuzeit (Napole-
ons Frankreich) [Beurteilungskompetenz], 
 
erörtern Zusammenhänge zwischen Revo-
lution, Expansion und eskalierender Gewalt 
mit Bezug zur Gegenwart [Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz], 
 
diskutieren die Ergebnisse der Neuordnung 
Europas auf dem Wiener Kongress, z. B. 
unter den Aspekten Restauration, dauer-
hafte Friedensordnung [Beurteilungs-
kompetenz], 
 
ergänzen das eingeführte Strukturgitter 
[Orientierungskompetenz]. 

März 2019 
15 
 
Umbrüche und Revolutionen in der Neuzeit:b          
Politik, Gesellschaft, Wirtschaft 
                   Geschichte Hauptphase LK 
Die Französische Revolution und die Expansion Napoleons                                                
Basisbegriffe 
Ancien Régime, Tiers État, Revolution, Verfassung, Republik, Nation, Nationalversammlung, 
Departement, Terreur, Hegemonie, Expansion, Staatsstreich, Reform, Modernisierung, Code 
Napoléon, Empire, Militärdiktatur, „Freiheits-/Befreiungskriege“, Wiener Kongress, Restaurati-
on, Säkularisierung, Heilige Allianz 
Vorschläge und Hinweise 
Mögliche Arbeitsaufträge und ergänzende Unterrichtsmethoden 
- Impulse zur Regionalgeschichte: Regionalgeschichte im Unterricht. Saargeschichten: 
Deutsch-französische Beziehungen an der Saar, hg. vom Historischen Verein für die Saar-
gegend e.V. und dem Ministerium für Bildung und Kultur 
(http://www.saarland.de/dokumente/thema_bildung/SG_Sonderheft_deutsch-
franzoesische_Beziehungen.pdf), z. B. Analyse von regionalen Cahiers de doléances, Ana-
lyse des Gemäldes „Der Brand des Saarbrücker Schlosses“ 7.Oktober 1793 von Friedrich 
Dryander 
- Analyse und Interpretation zeitgenössischer schriftlicher Quellen: Sieyès, „Was ist der Dritte 
Stand?“; unterschiedliche Augenzeugenberichte zum Sturm auf die Bastille; Erklärung der 
Menschen- und Bürgerrechte vom 26.8.1789 
- Analyse und Interpretation visueller Quellen: Historiengemälde, z. B. von Jacques Louis Da-
vid, Darstellungen Napoleons, z. B. seine Kaiserkrönung, Porträts, Karikaturen und Flugblät-
ter zur Revolution und zu Napoleon 
- Erörtern von Erklärungen aus Darstellungen: Soboul, Furet, Conze, Reichardt, Kossok, 
Planert 
- Auswirkungen der Revolution im Alltag: Maße, Gewichte, Kalender, amtlicher Schriftverkehr, 
Briefköpfe, Siegel; Säkularisierung: Zivilstandsregister, Zivilehe, Standesamt; Kult des 
höchsten Wesens 
- Analyse und Interpretation von Auszügen aus dem Code Napoléon, z. B. zum Erb- und Ei-
gentumsrecht 
- Analyse und Interpretation akustischer Medien: Marseillaise, Carmagnole 
- mediengestütztes Referat: Aufstieg Napoleons als revolutionärer General 
- mediengestütztes Referat: Frauen in der Revolution 
- Umgang mit Geschichtskultur: Analyse von historischen Romanen, z. B. Fred Vargas: „Das 
barmherzige Fallbeil“ (2015); Max Gallo: Napoleon (1999, dt.: 2002); Frank Gotta: „Capitano“ 
(1990); Stefan Zweig: „Marie Antoinette. Bildnis eines mittleren Charakters“ (1932); ders.: 
„Joseph Fouché. Bildnis eines politischen Menschen“ (1929) 
- Vergleich von Darstellungen der napoleonischen Herrschaft in historischen und modernen 
Schulbüchern 
- arbeitsteilige Gruppenarbeit: Biografien führender Reformer in deutschen Staaten: Stein, 
Hardenberg, Humboldt (alle Preußen), Reitzenstein (Baden), Montgelas (Bayern) 
Außerschulische Lernorte (Besuch u. U. im Rahmen eines Kulturwandertags) 
- Napoleonbrunnen (Schlangenbrunnen) in Blieskastel samt französischer Inschrift 

März 2019 
16 
 
Umbrüche und Revolutionen in der Neuzeit:b          
Politik, Gesellschaft, Wirtschaft 
                   Geschichte Hauptphase LK 
Das 19. Jahrhundert I: 1815 bis 1850 
Der Deutsche Bund zwischen politisch-wirtschaftlicher Aufbruchsstimmung und  
restriktiver Verkrustung                                               
Für das 2. Halbjahr der Hauptphase bildet das „lange 19. Jahrhundert“ eine in drei Unterrichts-
einheiten chronologisch gegliederte Periode, in der Politik, Wirtschaft und Gesellschaft jeweils 
interdependent betrachtet werden. Gerade die wirtschaftliche, demographische und soziale Ent-
wicklung infolge der Industrialisierung wird bewusst mit den politischen, gesellschaftlichen und 
ideologischen Um- und Aufbrüchen verknüpft. 
Da Nationalismen nach wie vor das politische Klima in Europa und weltweit maßgeblich mitbe-
stimmen, ergibt sich die Frage nach den Ursprüngen des Nationalismus, der zunächst die 
Grundlage einer fortschrittlichen national-liberalen bürgerlichen Opposition bildet. Diese Opposi-
tion agierte über mehrere Generationen angesichts der staatlichen Restriktionen überwiegend 
im Untergrund. Sie nutzte effektiv alle Möglichkeiten der Medien und Mobilität und fand in der 
politischen Lyrik und im politischen Lied zu Ausdrucksformen für ihre Anliegen. Führende Vertre-
ter werden bis heute in ihrer Bedeutung für die Entstehung der Demokratie gewürdigt. Im Deut-
schen Bund steht die Forderung nach politischer Mitbestimmung in einem konstitutionellen Ein-
heitsstaat angesichts politischer Unterdrückung in den Partikularstaaten im Vordergrund. Durch-
setzung von Verfassungen, Reformbestrebungen und schließlich die 1848/49-Revolution sind 
die Mittel, dies zu erreichen. Zugleich weist aber bereits dieser frühe Nationalismus Frankreich-
feindliche Tendenzen auf oder ist von Chauvinismus und Antisemitismus geprägt. Wirtschaftlich 
ergibt sich im Deutschen Bund trotz technischer Innovationen, protoindustrieller Pionierleistun-
gen und des preußisch-deutschen Zollvereins ein Modernisierungsstau, der zur ländlichen Ver-
elendung und somit zur sozialen Frage des Pauperismus führt, ohne dass für diese Bevölke-
rungsschichten eine politische Artikulationsmöglichkeit existiert. 
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben Entstehung, Struktur und Aus-
dehnung des Deutschen Bundes im Kon-
trast zu den Zielen der liberalen und natio-
nalen Bewegung in Deutschland, 
 
erläutern wechselseitige Reaktionen zwi-
schen repressiver Obrigkeit, Aktionen der 
liberalen und nationalen Opposition und 
bewusster politischer Abstinenz des Bür-
gertums (Biedermeier), 
 
stellen die liberal/nationale Aufbruchstim-
mung der „Protestgenerationen“ seit 1815 
dar (Presse, Vereine, Hambacher Fest, 
Vormärz), 
 
charakterisieren die Agitationen und die 
Dynamik der liberalen Bewegung unter 
dem Druck von Zensur und Restriktionen, 
 
untersuchen die Gründe des überwiegend 
ländlichen Pauperismus. 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
ordnen den historischen Zeitabschnitt an-
hand folgender Daten ein [Orientierungs-
kompetenz]: 
o 1815 Gründung des Deutschen Bunds 
o 1817 Karlsbader Beschlüsse 
o 1834 Deutscher Zollverein 
o 1848/49 Revolutionen in Deutschland 
und Europa, 
 
interpretieren historische Karten, Dar-
stellungen und Quellen zum Deutschen 
Bund, zu der Verkettung zwischen repres-
siver Obrigkeit und liberaler/nationaler Op-
position sowie dem aufsteigenden Bürger-
tum [Methodenkompetenz]. 

März 2019 
17 
 
Umbrüche und Revolutionen in der Neuzeit:b          
Politik, Gesellschaft, Wirtschaft 
                   Geschichte Hauptphase LK 
Das 19. Jahrhundert I: 1815 bis 1850 
Der Deutsche Bund zwischen politisch-wirtschaftlicher Aufbruchsstimmung und  
restriktiver Verkrustung                                               
Kompetenzerwartung 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-; Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
analysieren exemplarisch regionale proto-
industrielle „Hot Spots“, 
 
charakterisieren die zukunftsweisende Be-
deutung von Zollverein und Eisenbahn, 
 
stellen Ursachen/Anlässe, Ziele, den Ver-
lauf und Gründe für das Scheitern der Re-
volution von 1848/49 dar,  
 
charakterisieren die Arbeit der Paulskirche, 
deren Ergebnisse und die kurz- und länger-
fristigen Auswirkungen der Revolution, 
 
beschreiben exemplarisch den Lebensweg 
eines Liberalen/Demokraten, z. B. Blum, 
Hecker, Struve, Herwegh, Heine; eventuell 
mit regionalen Bezügen: Siebenpfeiffer, 
Wirth, Lyceum St. Wendel, regionale 
Paulskirchenabgeordnete. 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
analysieren Quellen zur liberal/nationalen 
Dynamik, z. B. Pressetexte, Agitations-
schriften (z. B. Hessischer Landbote), poli-
tische Literatur  
(z. B. Büchner, Herwegh, Heine), Prozess-
akten und bildliche Quellen [Methoden- und 
Beurteilungskompetenz], 
 
diskutieren die gesellschaftlich-politische 
Bedeutung der frühen liberalen Bewegung 
für die Gegenwart [Handlungskompetenz], 
 
arbeiten den sozialen Druck angesichts der 
Bevölkerungsentwicklung und des über-
wiegend ländlichen Pauperismus mittels 
Auswertung von Statistiken, Diagrammen 
und schriftlichen Quellen heraus  
[Methodenkompetenz],  
 
diskutieren am Beispiel die Bedeutung der 
regionalen Protoindustrialisierung und des 
Aufkommens der Eisenbahn [Beurteilungs-
kompetenz], 
 
beurteilen den Stellenwert des Zollvereins 
unter den von (Alltags-)theoriegeleiteten 
Aspekten Fortschritt und Modernisierung 
[Handlungs- und Beurteilungskompetenz], 
 
analysieren exemplarisch Quellengattun-
gen zur liberalen und nationalen Bewegung 
und zur Revolution von 1848/49: Lieder, 
Reden, politische Schriften und Zeitschrif-
ten, Märzpetitionen, Karikaturen, Bilder 
[Methodenkompetenz], 
 
erörtern die Chancen der Revolution im 
Deutschen Bund 1848/49 [Beurteilungs-
kompetenz], 
 
nehmen Stellung zur Paulskirche als bis in 
die Gegenwart wirkendes demokratisches 
Leitbild [Beurteilungs- und Handlungs-
kompetenz], 
 
ergänzen das eingeführte Strukturgitter 
[Orientierungskompetenz]. 

März 2019 
18 
 
Umbrüche und Revolutionen in der Neuzeit:b          
Politik, Gesellschaft, Wirtschaft 
                   Geschichte Hauptphase LK 
Das 19. Jahrhundert I: 1815 bis 1850 
Der Deutsche Bund zwischen politisch-wirtschaftlicher Aufbruchsstimmung und  
restriktiver Verkrustung                                               
Basisbegriffe 
Deutscher Bund, Staatenbund, Karlsbader Beschlüsse, nationale und liberale Bewegung, Bie-
dermeier, Vormärz, Pauperismus, Protoindustrialisierung, Zollverein, Märzforderungen, Paulskir-
che, Föderalismus, klein-/großdeutsche Lösung, oktroyierte Verfassung 
Vorschläge und Hinweise  
 
 
 
 
 
Mögliche Arbeitsaufträge und ergänzende Unterrichtsmethoden 
- mediengestützter Vortrag zu einem Beispiel der Protoindustrialisierung in der Saarregion: 
Dillinger Hütte, Alte Schmelz St. Ingbert, Villeroy & Boch 
- Kurzreferate zu führenden Vertretern der liberal/nationalen Opposition und der Paulskirche, 
z. B. List, Göttinger Sieben, Wirth, Siebenpfeiffer, Herwegh, Hecker, Blum, Gagern, List 
- Quellenanalyse: Verteidigungsrede Siebenpfeiffers 1834: 
https://www.dilibri.de/rlb/content/titleinfo/1595156, Rede Siebenpfeffers auf dem Hambacher 
Fest: 
http://www.demokratiegeschichte.eu/fileadmin/user_upload/Material/Rede_Siebenpfeiffer.pdf 
- Referat: Vorstellung der Siebenpfeiffer-Stiftung und ihrer Website: http://www.siebenpfeiffer-
stiftung.de/ 
- Vorstellung von Quellen in originaler Fassung: „Deutsche Tribüne: zur Wiedergeburt des 
Vaterlandes. 1832,1/3“ (https://books.google.de/books?id=-4dEAAAAcAAJ); Bilder: Suchbe-
griff: Zeitung 1848, „Eulenspiegel“, Schriften und Zeitschriften Wirths und Siebenpfeiffers im 
Original: https://de.wikisource.org/wiki/Philipp_Jakob_Siebenpfeiffer 
- Analysieren von Märzpetitionen und politischen Vereinen im Saarraum 1848/49 (Aufsätze 
von Johannes Schmitt)  
- Diskussion neuer Forschungsthesen zum Jahr 1817 als globale Krise infolge des Tambora-
Ausbruchs (Behringer) 
- Analyse des Geschichtswettbewerbs des Bundespräsidenten als Beispiel der Geschichtskul-
tur zu demokratischen Traditionen in Deutschland 
- Vorstellung politischer Lieder als Quellen und deren Wiederaufnahme von Liedermachern 
der 1970er Jahre (z. B. Hannes Wader, Dieter Süverkrüp) 
- Fächerübergreifend (Kunst, Musik, Deutsch, Ethik): Die Facetten der Romantik: Eskapismus, 
Mittelalter- und Naturbegeisterung, Esoterik, Jugend- und Protestbewegung, Aufbruch in 
Kunst, Musik, Literatur 
Außerschulische Lernorte (Besuch u. U. im Rahmen eines Kulturwandertags) 
- im Saarraum: Alte Schmelz St. Ingbert, Heimatmuseum Wallerfangen (Villeroy & Boch), 
Freiheitsbrunnen Homburg, Saarländisches Landesarchiv 
- außerhalb des Saarraums: Paulskirche, Hambacher Schloss, Freiheitsmuseum Rastatt 

März 2019 
19 
 
Umbrüche und Revolutionen in der Neuzeit:            
Politik, Gesellschaft, Wirtschaft 
                   Geschichte Hauptphase LK 
Das 19. Jahrhundert II: 1850 bis1890  
Revolution „von oben“ und die Folgen: Der hochindustrialisierte nationale Obrigkeitsstaat 
Mit der Reichsgründung 1870 unter preußischer Hegemonie und der politischen Leitfigur Bis-
marck wird das Deutsche Reich zum konservativen Nationalstaat mit zahlreichen Bewegungs- 
und Beharrungstendenzen, die bis weit ins 20. Jahrhundert präsent bleiben, im deutschen Sozi-
alstaat sogar bis heute nachwirken. Die Industrialisierung mit dem Leitsektor der Schwerindus-
trie eröffnet Auswege aus dem Pauperismus. Zugleich entstehen mit der Verelendung der Arbei-
ter eine neue soziale Frage und schließlich die moderne Klassengesellschaft. Das Arbeitermilieu 
und das aus konfessionellen Verwerfungen entstandene katholische Milieu bilden die Keimzellen 
von aktuellen Volksparteien. Urbanisierung, Mobilität, Ideologisierung und Polarisierung sind 
Kennzeichen der modernen Industriegesellschaft. Die Lenkung des Staates obliegt demgegen-
über einer konservativen, weitgehend erstarrten politischen und adelig-großbürgerlichen gesell-
schaftlichen Elite. Bismarcks innenpolitischer Kurs lässt sich demnach als „Zuckerbrot und Peit-
sche“ beschreiben, den er gegenüber „Reichsfeinden“ anwendet. Außenpolitisch verfolgt er ei-
nen gemäßigten Kurs des Ausgleichs und von stets austarierten Bündniskomplexen, die Frank-
reich international isolieren und einen Zwei-Fronten-Krieg verhindern sollen. 
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben die Take-off-Phase der Indus-
trialisierung anhand der Leitsektoren  
Eisenbahn und Schwerindustrie (Saar, 
Ruhr), 
 
erklären den sozialen Wandel aufgrund der 
Industrialisierung und das Entstehen einer 
neuen sozialen Frage, 
 
fassen die deutsche Reichsgründung unter 
preußischer Hegemonie als eine Folge von 
Kriegen zusammen, 
 
stellen die Herrschaftsstruktur im Deut-
schen Reich mittels dessen Verfassung 
dar, 
 
erläutern die außenpolitische Absicherung 
durch Bismarcks Bündnissystem, 
 
erstellen Zusammenhänge zwischen der 
Politisierung der Arbeiterschaft und der Lö-
sung der sozialen Frage, 
 
analysieren die Versuche zur innenpoliti-
schen Konsolidierung anhand von Bis-
marcks Vorgehen gegen „Reichsfeinde“: 
politischer Katholizismus, Sozialisten, 
 
beschreiben die zweite Phase der Hochin-
dustrialisierung anhand der Leitsektoren 
Elektro und Chemie sowie die Prozesse 
von Urbanisierung und Arbeitermigration. 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
ordnen den historischen Zeitabschnitt an-
hand folgender Daten ein [Orientierungs-
kompetenz]: 
o 1864, 1866, 1870/71 Kriege im Prozess 
der Reichsgründung 
o 1871 Reichsgründung in Versailles 
o 1870 Gründung der Zentrumspartei 
o 1875 Gründung der sozialdemokrati-
schen Partei 
o 1878 bis 1890 „Sozialistengesetz“ 
o 1880er Jahre Sozialgesetzgebung, 
 
interpretieren historische Tabellen, Statisti-
ken, Diagramme oder Karten zur Industria-
lisierung, Urbanisierung und demographi-
schen Entwicklung [Methodenkompetenz], 
 
erläutern wichtige Sachverhalte mit Hilfe 
von Schemata: die Verfassung des deut-
schen Reiches, das Wahlrecht in Preußen 
sowie das Bündnissystem Bismarcks  
[Methodenkompetenz], 
 
beurteilen die Effizienz des Bismarckschen 
Bündnissystems zur Vermeidung des 
 „cauchemar des coalitions“ [Beurteilungs- 
kompetenz], 
 
beurteilen die Politisierung und Ideologisie-
rung der deutschen Arbeiterklasse im Kon-
text von Bismarcks Politik von „Zuckerbrot 
und Peitsche“ [Beurteilungskompetenz]. 

März 2019 
20 
 
Umbrüche und Revolutionen in der Neuzeit:            
Politik, Gesellschaft, Wirtschaft 
                   Geschichte Hauptphase LK 
Das 19. Jahrhundert II: 1850 bis1890  
Revolution „von oben“ und die Folgen: Der hochindustrialisierte nationale Obrigkeitsstaat 
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
bewerten die Herausbildung des politi-
schen Katholizismus vor dem Hintergrund 
des Kulturkampfes und dessen Rolle in der 
Politik des Deutschen Reiches  
[Beurteilungskompetenz], 
 
nehmen Stellung zur politischen Weichen-
stellung des Deutschen Reiches für das 20. 
Jahrhundert: Entwicklung von Zentrum und 
SPD zu Volksparteien, Sozialstaat, deut-
sche Machtansprüche [Handlungs-
kompetenz], 
 
erörtern den Stellenwert unterschiedlicher 
Ansätze zur Lösung der Sozialen Frage: 
Politik, Wirtschaft, Gesellschaft  
[Beurteilungskompetenz], 
 
ergänzen das eingeführte Strukturgitter 
[Orientierungskompetenz]. 
Basisbegriffe 
preußische Hegemonie, Reichsgründung „von oben“, Bündnissystem, „Reichsfeinde“, SPD, Kul-
turkampf, Sozialistengesetze, Sozialgesetzgebung, Urbanisierung, Migration, Arbeitermilieu, ka-
tholisches Milieu, Zentrum 
Vorschläge und Hinweise  
 
 
 
 
 
Mögliche Arbeitsaufträge und ergänzende Unterrichtsmethoden 
- Kissinger Diktat als zentrale Quelle zu Bismarcks Vorstellung des „cauchemar des coalitions“ 
(„Albtraum der Koalitionen“) 
- mediengestützte Referate zu Biographien von Bismarck, Marx, Engels, Lassalle, Savigny 
- Analyse von Geschichtsmagazinen, z. B. Geo Epoche 52/2011 Otto von Bismarck; Der Spie-
gel Geschichte 3/2013 Das deutsche Kaiserreich;  ZEIT Geschichte 4/2014 Bismarck 
- Vorstellen von Originalquellen: Statistiken des saarländischen Landesamtes für Statistik 
(USB-Stick), Satirezeitschrift „Simplicissimus“ 
- thematische Präsentationen zu: Kulturkampf, Zentrum, Arbeitermilieu und -kultur, katholi-
sches Milieu 
- LEMO Virtuelles Museum 
Außerschulische Lernorte (Besuch u. U. im Rahmen eines Kulturwandertags) 
- im Saarraum: Weltkulturerbe Völklinger Hütte, Hüttenweg Neunkirchen, Rischbachstollen, 
Grubenmuseum Bexbach, Deutsches Zeitungsmuseum Wadgassen 
- außerhalb des Saarraums: Haus der Geschichte Bonn, Gravelotte 

März 2019 
21 
 
Umbrüche und Revolutionen in der Neuzeit:b          
Politik, Gesellschaft, Wirtschaft 
                   Geschichte Hauptphase LK 
Das 19. Jahrhundert III: 1890 bis 1918 
Deutschland im Wilhelminismus – Wirtschaftsgigant und „nervöse“ Großmacht 
In der Ära des Wilhelminismus hat sich das Deutsche Reich als wirtschaftlicher „Riese“ mit weg-
weisenden Zukunftstechnologien und neuen Unternehmensstrategien etabliert. Im Gegensatz 
zur heutigen europäischen Integration versteht es sich jedoch als eine chauvinistisch-
militaristische Groß- und Weltmacht im Wettlauf mit den anderen europäischen Mächten. Bis-
marcks Sturz 1890 stellt eine deutliche Zäsur dar. Das Deutsche Reich hat nun einen jungen 
ehrgeizigen und lenkbaren Monarchen, der einerseits auf die Gesellschaft integrierend einwirken 
möchte, andererseits für die politische Weltgeltung des Reiches hohe politische Risiken in Kauf 
nimmt, und der an beiden Aufgaben scheitert. Die gesellschaftliche Polarisierung hat eher zuge-
nommen, aber es zeichnet sich auch ein größerer Pluralismus ab. Der Erste Weltkrieg, entstan-
den aus einer Spirale der Aufrüstung, Drohungen und peripherer, nicht zuletzt nationalistischer 
Krisen als „Urkatastrophe des 20. Jahrhunderts“ markiert somit mit dem Ende der konservativen 
Monarchien in Europa und den unmenschlichen Maßstäben einer industriellen Kriegsführung 
eine Epochenzäsur. Mit Blick auf die neuere Forschung gilt es hier, sowohl die Schuldfrage diffe-
renziert zu bewerten als auch das Zusammenwirken von Front und Heimatfront deutlich hervor-
zuheben. 
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
charakterisieren die Herrschaft Wilhelms II. 
im Kontrast zur Bismarck-Ära, 
 
analysieren prägende gesellschaftliche und 
ideologische Einflüsse im Wilhelminismus: 
z. B. Chauvinismus, Militarismus, Antisemi-
tismus, Rassismus, Sozialdarwinismus, 
Marxismus, 
 
untersuchen am Beispiel der Balkankrisen 
die Auswirkungen von Krisen an der euro-
päischen Peripherie auf die zunehmenden 
Spannungen zwischen den Großmächten, 
 
untersuchen das Innovationspotenzial und 
die Technikbegeisterung der Epoche an ei-
nem Beispiel: Automobil, Luftfahrt, Elektrifi-
zierung, Nobelpreis, Weltausstellung, 
 
erklären das Entstehen von Großunterneh-
men, z. B. AEG, von Syndikaten/Kartellen 
und von politisch-wirtschaftlichen Interes-
senvereinen an einem Beispiel, 
 
stellen die Spirale der Eskalation im Som-
mer 1914 bis zum Beginn des Ersten Welt-
krieges dar, 
 
beschreiben die Wechselwirkung von Front 
und Heimatfront im 1. Weltkrieg (regionale 
Bezüge). 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
ordnen den historischen Zeitabschnitt an-
hand folgender Daten ein [Orientierungs-
kompetenz]: 
o 1888 Wilhelm II. deutscher Kaiser 
o 1890 Entlassung Bismarck als Reichs-
kanzler 
o 1904 Entente Cordiale 
o Juni bis August 1914 Attentat von Sara-
jevo, Julikrise, Blankoscheck, Kriegser-
klärungen 
o 1916 Schlachten von Verdun und an der 
Somme 
o 1917 Kriegseintritt der USA 
o November 1918 deutsche Kapitulation, 
Abdankung Wilhelms II., Novemberrevo-
lution, 
 
beurteilen den „Neuen Kurs“ Wilhelms II., 
z. B. anhand von dessen Reden, Briefen 
und öffentlichen Auftritten [Beurteilungs- 
und Methodenkompetenz], 
 
untersuchen im Überblick die Relevanz 
neuaufkommender gesellschaftlich-
politischer Strömungen, z. B. Feminismus, 
Pazifismus, Jugendbewegung, Germanen-
kult, Esoterik [Orientierungs- und  
Beurteilungskompetenz]. 
 

März 2019 
22 
 
Umbrüche und Revolutionen in der Neuzeit:b          
Politik, Gesellschaft, Wirtschaft 
                   Geschichte Hauptphase LK 
Das 19. Jahrhundert III: 1890 bis 1918 
Deutschland im Wilhelminismus – Wirtschaftsgigant und „nervöse“ Großmacht 
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erläutern die Zusammenhänge zwischen 
Krieg und Revolution in Deutschland 1918 
sowie den Ursprung der „Dolchstoß-
legende“. 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erörtern die Ambivalenz des Kaiserreiches 
zwischen wachsendem Pluralismus, rasan-
ter Modernisierung und gesellschaftlich-
politischer Erstarrung [Orientierungs-
kompetenz], 
 
diskutieren die Kriegsschuldfrage unter 
Einbezug neuer Forschungsergebnisse 
[Beurteilungskompetenz], 
 
nehmen Stellung zur OHL unter Falken-
hayn und Ludendorff/Hindenburg  
[Beurteilungskompetenz], 
 
beurteilen die Lage der Zivilbevölkerung 
und setzen sie in Kontrast/in Vergleich zu 
den Zuständen in aktuellen Kriegen  
[Beurteilungs- und Handlungskompetenz], 
 
diskutieren die Wirkung des Ersten Welt-
krieges als Katalysator für tiefgreifende po-
litische Umbrüche in Deutschland 1918  
[Beurteilungskompetenz], 
 
ergänzen das eingeführte Strukturgitter 
[Orientierungskompetenz]. 
Basisbegriffe 
Balkankrise, Kartell, Wilhelminismus, Oberste Heeresleitung (OHL), Dolchstoßlegende, Front 
und Heimatfront, Stellungskrieg 
Vorschläge und Hinweise  
 
 
 
 
 
Mögliche Arbeitsaufträge und ergänzende Unterrichtsmethoden 
- arbeitsteilige Gruppenarbeit: Gegenbewegungen zum Mainstream im Kaiserreich: Feminis-
mus, Pazifismus, Kunst: Berliner Secession, Expressionismus, Germanenkult; Esoterik 
- mediengestützte Referate: Weltausstellungen als Spiegel der Innovationen und Wirtschafts-
leistung, der Nobelpreis als Spiegel der wissenschaftlichen Entwicklungen 
- weitere Arbeitsmaterialien in: Der Erste Weltkrieg an der Saar. Lehr- und Lernvorschläge für 
den Geschichtsunterricht. Eine Handreichung für Lehrerinnen und Lehrer 
- Analyse und Interpretation von (Auszügen aus) Literatur zum Kaiserreich/Wilhelminismus 
und zum 1. Weltkrieg, z. B. 
̵ 
Prosa: Heinrich Mann: Der Untertan; Erich Maria Remarque: Im Westen nichts Neues; 
Edlef Koeppen: Heeresbericht; Ludwig Renn: Krieg/Nachkrieg 
̵ 
Drama: Carl Zuckmayer: Der Hauptmann von Köpenick; Georg Kaiser: Gas 
̵ 
Lyrik: Gedichte zum Krieg von August Stramm, Georg Trakl, Alfred Lichtenstein  

März 2019 
23 
 
Umbrüche und Revolutionen in der Neuzeit:b          
Politik, Gesellschaft, Wirtschaft 
                   Geschichte Hauptphase LK 
Das 19. Jahrhundert III: 1890 bis 1918 
Deutschland im Wilhelminismus – Wirtschaftsgigant und „nervöse“ Großmacht 
Vorschläge und Hinweise  
 
 
 
 
 
- Umgang mit Geschichtskultur: Analyse von Filmen zum Kaiserreich/Wilhelminismus und zum 
1. Weltkrieg, z. B. 
̵ 
zeitgenössisch: Abel Gance (Regie): „J’accuse“ (1919) (st.); Léon Poirier: „Verdun“ 
(1929) (st.); Heinz Paul: „Die Somme. Das Grab der Millionen“ (1930) (st.); Lewis Miles-
tone: „Im Westen nichts Neues“ (1930); G.W. Pabst: „Westfront 1918“ (1930); Jean 
Renoir: „Die große Illusion“ (1937)  
 
̵ 
nach dem 2. Weltkrieg/Gegenwart: Wolfgang Staudte: „Der Untertan“ (1951); Helmut 
Käutner: „Der Hauptmann von Köpenick“ (1956); Stanley Kubrick: „Wege zum Ruhm“ 
(1957); Bertrand Tavernier: „Das Leben und nichts anderes“ (1989); François Dupey-
ron: Die Offizierskammer (2001); Jean-Pierre Jeunet: „Mathilde – Eine große Liebe“ 
(2004); Christian Caron: „Merry Christmas“ (2005); Paul Gross: „Das Feld der Ehre – 
Die Schlacht von Passchendaele“ (2008); Michael Haneke: „Das weiße Band“ (2009); 
Steven Spielberg: „Die Gefährten“ (2011) 
Außerschulische Lernorte (Besuch u. U. im Rahmen eines Kulturwandertags) 
- Orte des Gedenkens. Der Erste Weltkrieg im Saarraum. Eine Handreichung für Lehrerinnen 
und Lehrer, hg. vom Ministerium für Bildung und Kultur 
http://www.saarland.de/dokumente/thema_bildung/OrteDesGedenkens_2015.pdf 
- Historisches Museum Saar: Abteilungen Wilhelminisches Kaiserreich und Erster Weltkrieg 
- außerhalb des Saarraums: Deutsches Eck Koblenz, Verdun 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

März 2019 
24 
 
Aspekte nationaler und regionaler Geschichte        
im 20. Jahrhundert 
                   Geschichte Hauptphase LK 
Die Weimarer Republik 
Der Weimarer Republik, als erste funktionierende Demokratie in Deutschland, soll ein differen-
zierter, nicht nur vom Scheitern geprägter Blick zukommen. Angesichts der Errungenschaften 
auf unterschiedlichsten Gebieten stellt sich die Frage, wie eine Clique reaktionärer Politiker, oh-
ne irgendeiner demokratischen Kontrollinstanz unterworfen zu sein, eine Entscheidung wie die-
jenige des 30. Januars 1933 treffen konnte.  
Die SPD als bedeutendste politische Kraft in der Revolution 1918/19 kooperierte angesichts der 
dringenden tagespolitischen Notwendigkeiten mit dem bestehenden Militär- und Beamtenappa-
rat, versäumte es allerdings in den folgenden Jahren, eine Modernisierung der staatlichen Ver-
waltung durchzuführen. So blieb angesichts der wirtschaftlichen, sozialen und außenpolitischen 
Belastungen der Weimarer Staat einer permanenten Bedrohung radikaler Kräfte des rechten 
und linken Spektrums ausgesetzt. Gewalt im politischen Geschehen gehörte zum Alltag der Re-
publik. Zudem blieben viele Parteien der Weimarer Republik von den Erfahrungen des Kaiser-
reiches geprägte Weltanschauungsparteien. Ihnen fehlte jegliche für eine funktionierende De-
mokratie notwendige Kompromissbereitschaft. Die Auswirkungen des Versailler Vertrages, per-
manente wirtschaftliche Instabilität, ein deutlicher Rechtsruck nach den Wahlen 1924/25 sowie 
schwache Regierungen ließen die Republik als ein fragiles, häufig gefährdetes Gebilde er-
scheinen. Die Auswirkungen der verheerenden Wirtschaftskrise Anfang der 1930er Jahre ließen 
bei Wahlen die Stimmenanteile rechter und linker Protestwähler ansteigen und  führten zu anti-
parlamentarischen Präsidialkabinetten, deren letztes sich als fatal erweisen sollte. 
Demgegenüber stehen die sozialstaatlichen Neuerungen, die bildungspolitischen Fortschritte, 
die Durchsetzung einer für die Moderne typischen Kultur mit populärkulturellen, avantgardisti-
schen und traditionalen Ausprägungen sowie Deutschlands außenpolitischer Erfolg mit dem Bei-
tritt zum Völkerbund. 
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
arbeiten die Handlungsspielräume der Re-
volution von 1918/19 heraus: Parlamentari-
sche Demokratie, Räterepublik, 
 
arbeiten im Rahmen einer vergleichenden 
Betrachtung mit dem Grundgesetz wesent-
liche Elemente der Weimarer Verfassung 
heraus, 
 
stellen einerseits innen- und außenpoliti-
sche Belastungen und andererseits Be-
währungen der Weimarer Republik in den 
Jahren 1919 bis 1923 dar: Versailler Ver-
trag, Reparationsfrage, Inflation, politischer 
Mord: Rathenau, Haltung der Parteien, 
Umsturzversuche von links und rechts am 
Beispiel des Kapp-Lüttwitz-Putsches. 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
ordnen den historischen Zeitabschnitt an-
hand folgender Daten ein [Orientierungs-
kompetenz]: 
o 1918 Novemberrevolution 
o 1919 Weimarer Verfassung 
o 1919 Versailler Vertrag 
o 1919 bis 1923 Krisenjahre der Republik 
o 1924 bis1929 Jahre der relativen  
Stabilisierung 
o 1930-1933 Auflösung der Republik, 
 
beurteilen die Ergebnisse der Revolution 
1918/19 unter Auswertung von Quellen und 
Darstellungen [Methoden- und  
Beurteilungskompetenz], 
 
analysieren Schaubilder zur Weimarer Ver-
fassung und zum Grundgesetz [Methoden-
kompetenz], 
 
interpretieren Wahlplakate [Methoden- 
kompetenz]. 

März 2019 
25 
 
Aspekte nationaler und regionaler Geschichteb      
im 20. Jahrhundert 
                   Geschichte Hauptphase LK 
Die Weimarer Republik 
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erklären die Ambivalenz der Phase der re-
lativen Stabilisierung 1924 bis 1929: Aus-
bau des Sozialstaates, partielle wirtschaftli-
che Erholung, Aufnahme in den Völker-
bund, allerdings: Rechtsruck in der Regie-
rung nach Reichs- und Präsidentschafts-
wahlen, 
 
analysieren den Prozess der Auflösung der 
Weimarer Republik: Auswirkungen der 
Weltwirtschaftskrise, Aufstieg von NSDAP 
und KPD, Präsidialkabinette, Machtüber-
gabe an Hitler 
 
charakterisieren die Kultur der Weimarer 
Republik im Spannungsfeld von Tradition 
und Moderne (entfällt, falls Wahlpflichthe-
ma 1 durchgenommen wird). 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
analysieren Quellen und Wahlstatistiken zu 
den Krisenjahren [Methodenkompetenz], 
 
diskutieren den Ausbau des Sozialstaates 
in der Weimarer Republik im Spannungs-
feld von Errungenschaften und Belastun-
gen (mit Gegenwartsbezug) [Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz], 
 
erörtern, inwieweit ein Zusammenhang zwi-
schen ökonomischen Krisenzeiten und 
dem Aufstieg extremistischer Protest-
parteien besteht (mit Gegenwartsbezug) 
[Beurteilungs- und Handlungskompetenz], 
 
diskutieren Erklärungen aus historischen 
Darstellungen zum Scheitern der Weimarer 
Republik [Beurteilungskompetenz], 
 
ergänzen das eingeführte Strukturgitter 
[Orientierungskompetenz]. 
Basisbegriffe 
Novemberrevolution, Arbeiter- und Soldatenräte, Rat der Volksbeauftragten, Weimarer Koaliti-
on, Versailler Vertrag, Reparationen, KPD, NSDAP, (Hyper-) Inflation, Arbeitslosenversiche-
rung, Hoch- und Massenkultur, Völkerbund, Weltwirtschaftskrise, Präsidialkabinette, Notverord-
nung, Kampfverbände 
Vorschläge und Hinweise   
 
 
 
          
Mögliche Arbeitsaufträge und ergänzende Unterrichtsmethoden 
- Analyse von zeitgenössischen Fotografien, z. B. aus unterschiedlichen Milieus, Regionen, 
Alltagssituationen 
- arbeitsteilige Gruppenarbeit: Kurzbiographien führender Politiker der Zeit, z. B. Ebert, Rathe-
nau, Wirth, Stresemann, Hindenburg,  
- Analyse eines Geschichtsmagazin-Interviews mit einem zeitgenössischen Historiker, z. B. 
Wolfram Pyta im Gespräch mit Spiegelredakteuren in: Der Spiegel Geschichte Nr. 5/2014 
Die Weimarer Republik, S. 22ff. 
- Projektunterricht: exemplarische Geschichte einzelner Parteien der Weimarer Republik: 
SPD, KPD, DNVP, Zentrum, DDP bzw. DVP 
- Darstellen in Form einer historischen Argumentation: Die Phase der relativen Stabilisierung – 
Chance oder Beginn des Niedergangs?  
- Interpretieren schriftlicher Quellen: Lebenserinnerungen von Brüning, Stampfer, Papen 

März 2019 
26 
 
Aspekte nationaler und regionaler Geschichte        
im 20. Jahrhundert 
                   Geschichte Hauptphase LK 
Die Weimarer Republik 
Vorschläge und Hinweise  
 
 
 
 
 
- in Verbindung mit dem Fach Deutsch: Analyse und Interpretation von Auszügen aus literari-
schen Texten, z. B. Alfred Döblin: „November 1918“ (1949/50); Friedrich Wolf: „Cyankali“ 
(1929); Kurt Tucholsky: „Deutschland, Deutschland über alles“ (1932); Martin Kessel: „Herrn 
Brechers Fiasko“ (1932); Irmgard Keun: „Das kunstseidene Mädchen“ (1932); Hans Fallada: 
„Kleiner Mann, was nun?“ (1932); Gedichte von Erich Kästner (1928–1933)  
Außerschulische Lernorte (Besuch u. U. im Rahmen eines Kulturwandertags) 
- Historisches Museum Saar: Abteilung Saarabstimmung 1935 
- Archiv des Saarlandes, Saarbrücken-Scheidt, Dudweilerstr. 1: regionale Projekte und origi-
nale Quellen (in Absprache mit den Mitarbeitern), z. B. Zeitungen, Plakate,  Flugblätter, Fo-
tos zu Themen wie: Parteien, Alltagsleben, Sportgeschichte 
- Zeitungsmuseum in Wadgassen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

März 2019 
27 
 
Aspekte nationaler und regionaler Geschichte        
im 20. Jahrhundert 
                   Geschichte Hauptphase LK 
Deutschland im Nationalsozialismus 
Wie konnte sich fast ein ganzes „Volk“ führen und verführen lassen? Bis heute wird diese Frage 
in der Forschung kontrovers diskutiert. Ohne Mitwirken und Mitläufertum quer durch alle Gesell-
schaftsschichten hätte sich die Diktatur wohl kaum halten können. Mit dem Begriff „Gefälligkeits-
diktatur“ (Götz Aly) lässt sich ein großes Bündel an Maßnahmen zusammenfassen, mit dem die 
nationalsozialistische Diktatur verschiedene Bevölkerungsschichten integrierte. Die Ausgren-
zung und Verfolgung all jener, die nicht zur „Volksgemeinschaft“ dazugehörten, steht nur schein-
bar im Widerspruch dazu, denn auf diese Menschen konnten nicht zuletzt negative Projektionen 
geworfen werden, was schließlich eine umso intensivere Identifizierung mit „Volksgemeinschaft“ 
und „Führung“ bringen konnte. 
Letztlich mündeten die nationalsozialistische Ideologie und ihre Durchsetzung unweigerlich im 
Zweiten Weltkrieg, der von nationalsozialistischen Ideologen und militärisch-politischen Füh-
rungsgruppen als Vernichtungskrieg im Osten geplant und geführt wurde. 
Bis in die Gegenwart hinein finden sich Tendenzen der Dämonisierung Hitlers und seiner Entou-
rage. So naheliegend dies angesichts der nationalsozialistischen Gräueltaten ist, in erster Linie 
der Shoa, so hat dies doch lange Zeit die Abwälzung von Schuld auf eine kleine Führungsgrup-
pe erleichtert. Zugleich transportiert die Dämonisierung Hitlers bis heute Elemente des national-
sozialistischen Führerkultes, wenn auch unter veränderten Vorzeichen. Ähnliches gilt, wenn von 
„den Juden“ gesprochen wird. Entsprechend sollte bei der Behandlung des Themas sachlich 
und sprachlich differenziert werden.  
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
arbeiten die Entwicklung zur NS-Diktatur 
heraus – „Reichstagsbrandverordnung“, 
„Ermächtigungsgesetz“ – und weisen die 
Scheinlegalität nach,  
 
untersuchen Prozess und Ergebnis der 
„Gleichschaltung“ an einem Beispiel, 
 
erläutern zentrale Inhalte der nationalsozia-
listischen Ideologie, 
 
erklären den Begriff der „Volksgemein-
schaft“ und stellen den Prozess der Aus-
grenzung jüdischer und anderer nichtkon-
former Bevölkerungsgruppen dar, 
 
untersuchen die gesellschaftliche Entwick-
lung an einem regionalen Beispiel, 
 
untersuchen und charakterisieren die natio-
nalsozialistische Wirtschaftspolitik, 
 
analysieren die nationalsozialistische Au-
ßenpolitik zwischen Revision, Kriegsvorbe-
reitung und Annexion wie Verschleierung 
und Propaganda: Schwerpunkt: Münchner 
Konferenz. 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
ordnen den historischen Zeitabschnitt an-
hand folgender Daten ein  
[Orientierungskompetenz]: 
o 1933 bis1945 NS-Diktatur in Deutsch-
land 
o 30.01.1933 Ernennung Hitlers zum 
Reichskanzler 
o Februar/März 1933 Reichstagsbrand 
und „Ermächtigungsgesetz“ 
o 1935 Nürnberger Gesetze, 
o 1938 Münchener Konferenz 
o 09.11.1938 Reichspogromnacht 
o 1939 bis1945 Zweiter Weltkrieg 
o Januar 1942 Wannseekonferenz 
o 08.05.1945 bedingungslose Kapitulati-
on, Ende des Zweiten Weltkrieges in 
Europa, 
 
analysieren Mittel und Inhalte der national-
sozialistischen Propaganda: z. B. Filme, 
Rundfunk, Inszenierungen, Presse, Schul-
bücher, Plakate; Euphemismen; Führer-
kult, „Volksgemeinschaft“, Antisemitismus, 
Zerstörung/Ächtung „undeutscher“ Kultur 
[Methodenkompetenz]. 

März 2019 
28 
 
Aspekte nationaler und regionaler Geschichte        
im 20. Jahrhundert 
                   Geschichte Hauptphase LK 
Deutschland im Nationalsozialismus 
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
charakterisieren die deutsche Kriegsfüh-
rung und Besatzungspolitik, 
 
erläutern Zielsetzung, Methoden und Aus-
maß des nationalsozialistischen Vernich-
tungswillens: Shoa und ein weiteres Bei-
spiel, 
 
erklären den Begriff „Totaler Krieg“, 
 
stellen im Überblick den Widerstand gegen 
den Nationalsozialismus dar, 
 
charakterisieren die Nürnberger Prozesse 
als erste Kriegsverbrecherprozesse der 
Geschichte. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
analysieren eine Rede Hitlers oder Goeb-
bels‘ [Methodenkompetenz], 
 
erörtern, inwieweit der Führerstaat eine 
Monokratie oder eine Polykratie war  
[Beurteilungskompetenz], 
 
nehmen Stellung zur Bewertung des Natio-
nalsozialismus als „Gefälligkeitsdiktatur“ 
[Beurteilungskompetenz], 
 
analysieren Geschichtskarten zur Expansi-
on des Deutschen Reiches und zum Ver-
lauf des Zweiten Weltkrieges [Methoden-
kompetenz], 
 
überprüfen sowohl aktuelle nationalistische 
und fremdenfeindliche Entwicklungen als 
auch Versuche, den Nationalsozialismus 
zu verharmlosen, und nehmen Stellung 
[Handlungskompetenz], 
 
diskutieren die Frage: Wie konnte sich fast 
ein ganzes „Volk“ führen und verführen las-
sen? [Handlungskompetenz], 
 
diskutieren an einem Beispiel des deut-
schen Widerstands das Thema Wider-
standsrecht bzw. -pflicht [Handlungs- 
kompetenz], 
 
ergänzen das eingeführte Strukturgitter 
[Orientierungskompetenz]. 
Basisbegriffe 
„Volksgemeinschaft“, Führerprinzip, Antisemitismus, Propaganda, Vernichtungskrieg, Holo-
caust / Shoa; „Totaler Krieg“  

März 2019 
29 
 
Aspekte nationaler und regionaler Geschichteb      
im 20. Jahrhundert 
                   Geschichte Hauptphase LK 
Deutschland im Nationalsozialismus 
Vorschläge und Hinweise  
 
 
 
 
 
Mögliche Arbeitsaufträge und ergänzende Unterrichtsmethoden 
- Analyse von Dokumentarfilmen mit Blick auf die Präsentation des Nationalsozialismus 
- Analyse von Spielfilmen/Spielfilmszenen aus den Jahren 1933 bis 1945: Schlüsselfigur 
Heinz Rühmann, z. B. E. W. Emo (Regie): „Der Mann, von dem man spricht“ (1937); Wolf-
gang Liebeneiner: „Der Mustergatte“ (1937); Kurt Hoffmann: „Quax der Bruchpilot“ (1941); 
Helmut Weiß: „Die Feuerzangenbowle“ (1944) 
- mediengestützte Kurzreferate: Biographien und Wirken zentraler Akteure: Hitler, Himmler, 
Goebbels, Heydrich, Göring, Eichmann 
- mediengestütztes Referat: Die Olympischen Spiele 1936 
- mediengestützte Kurzreferate zu wichtigen Personen des Widerstandes 
- mediengestützte Kurzreferate zu verfolgten Minderheiten: Menschen mit Behinderung, Ho-
mosexuelle, Sinti und Roma, Zeugen Jehovas 
- Untersuchung von Feldpostbriefen deutscher Soldaten (Internet) 
- Diskussion zur Rolle der Wehrmacht im Vernichtungskrieg 
- Untersuchung und Klassifizierung von fotografischen und literarischen Zeugnissen des Holo-
caust/der Shoa (http://www.yadvashem.org/) 
- Reflexion über den historischen, aktuellen und zukünftigen Umgang mit der Erinnerung an 
den Nationalsozialismus, z. B. Rabbiner-Rülf-Platz, Gedenkstätte Neue Bremm, Stolperstei-
ne Projekt 
- Historischer Längsschnitt der deutsch-jüdischen Geschichte über die Epochen der Ausgren-
zung und Verfolgung hinaus (Deutsch-jüdische Geschichte im Unterricht, Orientierungshilfe 
des Leo Baeck Instituts)  
Außerschulische Lernorte (Besuch u. U. im Rahmen eines Kulturwandertags) 
- Gestapo-Lager Neue Bremm 
- Konzentrationslager Natzweiler-Struthof (Vogesen) 
- Nürnberg: Reichstagsgelände 
- Kursfahrt in die Jugendbegegnungs- und Bildungsstätte Albert Schweitzer in Niederbronn-
les-Bains 
- Historisches Museum Saar: Gestapozelle 
- Jüdische Friedhöfe und Synagoge 

März 2019 
30 
 
Aspekte internationaler Geschichte                         
im 20. Jahrhundert 
                   Geschichte Hauptphase LK 
Die Konkurrenz der Systeme 
Die Auseinandersetzung zwischen den „kapitalistischen“ USA und der „kommunistischen“ Sow-
jetunion sollte sich als ein totaler Konflikt erweisen, da nahezu alle Regionen und Bewohner der 
Erde von diesem Konflikt direkt oder indirekt betroffen waren. Die Bilanz dieses auch als „Kalter 
Krieg“ bezeichneten Konflikts verweist angesichts von etwa 22 Millionen Toten auf eine von den 
beiden politischen Kontrahenten mit großer Unerbittlichkeit und Rücksichtslosigkeit geführte 
Auseinandersetzung, die bis in die Gegenwart ausstrahlt. 
Nach einem sich schon gegen Ende des 2. Weltkrieges abzeichnenden Zerfall der „unnatürli-
chen“ Anti-Hitler-Koalition begannen beide Supermächte rasch in den von ihnen besetzten Ge-
bieten ihre jeweilige politisch-gesellschaftliche Ordnung durchzusetzen. Begleitet wurde dieser 
Prozess von einem bis zum Ende des „Kalten Krieges“ währenden Wettrüsten. Seit der Zündung 
der ersten sowjetischen Atomrakete 1949 bestand zudem ein atomares Gleichgewicht. 
Zu einer ersten direkten militärischen Konfrontation zwischen den beiden Supermächten kam es 
von 1950 bis 1953 in Korea. Zwar wurde der mit Millionen Toten und einer weiteren Landestei-
lung endende Krieg mit konventionellen Waffen geführt, jedoch zeigte sich schon im Verlauf die-
ser Auseinandersetzung, dass der Einsatz von Atomwaffen jederzeit als Option galt. 
War das geteilte Deutschland bis zum Mauerbau 1961 ein wesentlicher Schauplatz der System-
konkurrenz, verlagerte sich die Auseinandersetzung mit der die Welt an den Rand eines Atom-
krieges führenden Kubakrise in die Staaten der sogenannten Dritten Welt. Die Bewältigung der 
Kubakrise führte zu einer Politik der Entspannung und zum Abbau bekannter Waffensysteme. 
Neu entwickelte Waffen blieben allerdings von Abrüstungsüberlegungen ausgeklammert. Höhe-
punkt der Entspannungspolitik war die KSZE-Schlussakte 1975. 
Mit dem Einmarsch der Sowjetunion in Afghanistan 1979 und der 1981 beginnenden Präsident-
schaft Ronald Reagans verschärfte sich die Auseinandersetzung erneut. Die Furcht der sowjeti-
schen Führung vor dem SDI-Projekt sowie die durch Gorbatschows 1985 begonnenen Reform-
prozess eingeleitete Liberalisierung führten zu einer schleichenden Auflösung des Sowjetimperi-
ums und der UdSSR.  
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erklären die Entstehung des Ost-West-
Konflikts nach dem Zerfall der Anti-Hitler-
Koalition: Ergebnisse und Divergenzen auf 
der Potsdamer Konferenz, Satellitenstaa-
ten im Machtbereich der UdSSR, Schlüs-
seljahr 1947: Truman-Doktrin und Mar-
shallplan, „Zwei-Lager-Theorie“, 
 
erläutern die Bedeutung des „Brennpunkts 
Berlin“ für die Auseinandersetzung zwi-
schen den Supermächten: Berliner Blocka-
de, Mauerbau, 
 
arbeiten Aspekte der Konkurrenzsituation 
im Militärischen heraus: atomares Patt, Mi-
litärbündnisse, Rüstungswettlauf. 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
ordnen den historischen Zeitabschnitt an-
hand folgender Daten ein [Orientierungs-
kompetenz]: 
o 1945 Potsdamer Konferenz 
o 1947 Truman-Doktrin und Marshallplan;  
“Zwei-Lager-Theorie” 
o 1948/49 Berliner Blockade 
o 1949 Gründung der NATO 
o 1949 Gründung zweier deutscher 
Staaten 
o 1950 bis 1953 Koreakrieg 
o 1955 Gründung des Warschauer Paktes 
o 1961 Mauerbau 
o 1962 Kuba-Krise 
o 1975 KSZE-Schlussakte 
o 1979 sowjetischer Einmarsch in  
Afghanistan 

März 2019 
31 
 
Aspekte internationaler Geschichteb                        
im 20. Jahrhundert 
                   Geschichte Hauptphase LK 
Die Konkurrenz der Systeme 
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
charakterisieren den Koreakrieg als einen 
mit großer Härte geführten folgenreichen  
Konflikt: in beiden Machtblöcken Aufrüs-
tung und Ausbau der Bündnissysteme, Kri-
senherd geteiltes Korea, 
 
charakterisieren die Kubakrise 1962 als 
Höhepunkt der Auseinandersetzung,  
 
arbeiten wesentliche Aspekte der Entspan-
nungspolitik heraus: Kennedys Strategie 
des Friedens, Leitlinien der Ostpolitik unter 
Bahr und Brandt, KSZE-Schlussakte, 
 
charakterisieren die Jahre von 1979 bis 
1991 als eine Phase der erneuten Kon-
frontation und des Endes der Systemkon-
kurrenz: sowjetischer Einmarsch in Afgha-
nistan, SDI-Projekt, Reformprozess unter 
Gorbatschow, Ende der Diktaturen in Ost-
europa (an einem Beispiel), Wiedervereini-
gung Deutschlands, Auflösung der Sowjet-
union 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
ordnen den historischen Zeitabschnitt an-
hand folgender Daten ein [Orientierungs-
kompetenz]: 
o 1985 Gorbatschow Generalsekretär der 
KPDSU 
o 1989 Fall der Berliner Mauer 
o 1990 Wiedervereinigung 
o 1990/91 Auflösung der Sowjetunion, 
 
fassen die Konkurrenz der Systeme in 
Form einer Synopse zusammen  
[Orientierungs- und Methodenkompetenz], 
 
erläutern anhand einer thematischen Karte 
die Globalität des Ost-West-Konfliktes und 
die Situation des geteilten Deutschlands 
[Methodenkompetenz], 
 
interpretieren visuelle Quellen aus der Zeit 
des Kalten Krieges, z. B. Karikaturen, Fo-
tographien und Dokumentarfilme   
[Methodenkompetenz], 
 
interpretieren schriftliche Quellen aus den 
unterschiedlichen Phasen des Kalten Krie-
ges [Methodenkompetenz], 
 
diskutieren die Bedeutung der KSZE-
Schlussakte für die politische Entwicklung 
seit 1975 [Beurteilungs- und Handlungs-
kompetenz], 
 
diskutieren die Bedeutung des Mauerfalls 
für das Geschichtsbewusstsein in Deutsch-
land [Handlungskompetenz], 
 
diskutieren unter besonderer Berücksichti-
gung des Koreakrieges die Auswirkungen 
des Kalten Krieges bis in die Gegenwart 
[Beurteilungs- und Handlungskompetenz], 
 
vergleichen unterschiedliche fachwissen-
schaftliche Deutungen des Kalten Krieges 
[Methoden- und Beurteilungskompetenz], 
 
ergänzen das eingeführte Strukturgitter 
[Orientierungskompetenz]. 

März 2019 
32 
 
Aspekte internationaler Geschichte                        
im 20. Jahrhundert 
                   Geschichte Hauptphase LK 
Die Konkurrenz der Systeme 
Basisbegriffe 
Potsdamer Konferenz, Kalter Krieg, Truman-Doktrin, Marshallplan, „Zwei-Lager-Theorie“, atoma-
res Patt, Koreakrieg, NATO, Warschauer Pakt, Mauerbau, Kuba-Krise, Entspannung, Ostpolitik, 
KSZE, SDI, Perestroika und Glasnost, Mauerfall   
Vorschläge und Hinweise  
 
 
 
 
          
Mögliche Arbeitsaufträge und ergänzende Unterrichtsmethoden 
- Analyse und Interpretation schriftlicher Quellen: Stalin (im inneren Kreis) über die sowjeti-
sche Außenpolitik nach 1945, Kennan: Das lange Telegramm; Truman vor dem Kongress 
am 12.3.1947 
- arbeitsteilige Gruppenarbeit: Biografien führender Politiker: Stalin, Chruschtschow, Truman, 
Kennedy, Brandt, Reagan, Gorbatschow, Kohl 
- mediengestützter Vortrag: Aufrüstung der Supermächte USA und UdSSR nach 1945 
- Darstellen in Form einer historischen Argumentation: Brandt und Bahrs Ostpolitik – Ende der 
Nachkriegszeit oder schon Vorspiel von 1989/90? 
- mediengestütztes Referat: Stellvertreterkriege und Krisenherde: Koreakrieg, Suezkrise,  
Vietnamkrieg, Sechstagekrieg 
- Analyse einer Fernsehdokumentation: eine Folge aus der achtteiligen Dokumentation von 
Nicola Swift und Max Serio: „Wargames – Der Kalte Krieg (2016)“, z. B. Folge 2: „Hysterie“  
- mediengestützter Vortrag: Die KSZE-Konferenz und ihre Bedeutung für  die Auflösung des 
Ostblocks 
- Problemdiskussion: Gorbatschows Reformpolitik – zwischen politischer Vision und ökonomi-
scher Konzeptlosigkeit 
- Problemdiskussion: Reagans SDI-Projekt – Bluff, genialer Schachzug oder gigantische Geld-
verschwendung? 
- Befragen von Zeitzeugen zum „Erlebnis“ des Mauerfalls 
- Darstellen in Form einer historischen Argumentation: Bilanz des Kalten Krieges  
- Analyse eines Artikels aus einem Geschichtsmagazin, z. B. ZEIT Geschichte Nr. 3/2012 Der 
Kalte Krieg; Spiegel Special Nr.3/2008 Der Kalte Krieg. Wie die Welt das Wettrüsten überleb-
te; Der Spiegel Geschichte Nr. 4/2015: Die Bombe. Das Zeitalter der nuklearen Bedrohung; 
Geo Epoche 91/2018: Der Kalte Krieg 1947 – 1991  
- Umgang mit Geschichtskultur: Analyse von Filmen, z. B. Billy Wilder (Regie): „Eins, zwei, 
drei“ (1960);  Stanley Kubrick: „Dr. Seltsam oder wie ich lernte, die Bombe zu lieben“ (1963); 
Alfred Hitchcock: „Der zerrissene Vorhang“ (1966); Jayne Loader, Kevin und Pierce Rafferty: 
„The Atomic Café“ (1982); Roger Donaldson: „Thirteen Days“ (2000); Errol Morris: „The Fog 
of War“ (2003); Kain Je-Gyu: „Brotherhood“ (2004); Mike Nichols: „Der Krieg des Charlie Wil-
son“ (2007); Urs Egger: „An der Grenze“ (2007); Jung Eun-Yong: „Soldaten der Apokalypse“ 
(2009); Thomas Alfredson: „Dame, König, As, Spion“ (2011); Steven Spielberg: „Bridge of 
Spies – Der Unterhändler“ (2015); James-Bond-Filme, insbes.: Terence Young: „Liebesgrü-
ße aus Moskau“ (1963); Lewis Gilbert: „Der Spion, der mich liebte“ (1976/77); John Glen 
„Octopussy“ (1982/83) 

März 2019 
33 
 
Variabler Pflichtbereich 
  
 
   Geschichte Hauptphase LK   
Modul 1: Die Kultur der Weimarer Republik – Das Beispiel Film 
Die variablen Pflichtmodule vertiefen Themenkomplexe oder rücken weitere Schwerpunkte in 
den Fokus. Dabei wird je nach Länge des Schuljahres von der Schulaufsichtsbehörde mindes-
tens ein Pflichtmodul festgelegt. Das Thema „Die Kultur der Weimarer Republik“ soll im Zusam-
menhang mit dem Themenschwerpunkt „Aspekte nationaler und regionaler Geschichte im 20. 
Jahrhundert“ im 3. Halbjahr der Hauptphase behandelt werden. 
Unter den vielfältigen Neuerungen in der Kunst der Weimarer Republik ragt die Entwicklung des 
Films besonders hervor. Der deutsche Film setzte künstlerisch neue Maßstäbe, gewann interna-
tionales Ansehen und entwickelte sich zudem innerhalb weniger Jahre zu einem bedeutenden 
Wirtschaftsfaktor. Die deutsche Filmindustrie wurde zu einer ernsthaften Konkurrentin Holly-
woods, was sich nicht zuletzt an dessen großem Interesse an deutschen Filmschaffenden zeig-
te. 
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben den Aufschwung der Film- 
industrie in der Weimarer Republik: Entste-
hung von Filmkonzernen, hohe Besucher-
zahlen, unterschiedliche Filmgenres, inter-
nationales Renommee deutscher Film-
schaffender,  
 
charakterisieren den Film der Weimarer 
Republik als im Spannungsfeld von Kunst, 
Massenkultur und Amerikanisierung ste-
hend, 
 
charakterisieren das Schaffen ausgewähl-
ter Persönlichkeiten des deutschen Films 
im Zusammenspiel von Kunst und Politik: 
Fritz Lang, Heinz Rühmann, Marlene Diet-
rich.  
Die Schülerinnen und Schüler 
 
analysieren Statistiken zur Entwicklung der 
Filmindustrie [Methodenkompetenz], 
 
analysieren Ausschnitte aus vier der ein-
flussreichsten Filme der Weimarer Zeit: 
„Metropolis“ von Fritz Lang (1927), „Berlin. 
Die Symphonie einer Großstadt“ von Wal-
ter Ruttmann (1927), „Der blaue Engel“ von 
Josef von Sternberg (1930), „Die Drei von 
der Tankstelle“ von Wilhelm Thiele (1930) 
[Methodenkompetenz], 
 
beurteilen den historischen Stellenwert der 
Filme der Weimarer Republik  
[Beurteilungskompetenz], 
 
ergänzen das eingeführte Strukturgitter 
[Orientierungskompetenz]. 
Basisbegriffe 
 Stummfilm, Tonfilm, Dokumentarfilm, Amerikanisierung, Ufa, Filmstudio Babelsberg 
Vorschläge und Hinweise 
Außerschulische Lernorte (Besuch u. U. im Rahmen eines Kulturwandertags) 
- Deutsches Filmmuseum, Frankfurt 

März 2019 
34 
 
Variabler Pflichtbereich 
  
              Geschichte Hauptphase LK   
Modul 1: Die Kultur der Weimarer Republik – Das Beispiel Film 
Vorschläge und Hinweise 
Mögliche Arbeitsaufträge und ergänzende Unterrichtsmethoden 
- mediengestützte Referate zu einflussreichen Filmen der Weimarer Republik, z. B. Robert 
Reinert (Regie): „Nerven“ (1919); Robert Wiene: „Das Kabinett des Dr. Caligari“ (1920); Fritz 
Lang: „Der müde Tod. Ein deutsches Volkslied“ (1921); Friedrich Wilhelm Murnau: „Nosfera-
tu – eine Symphonie des Grauens“ (1922), möglicherweise im Vergleich zu Werner Herzog: 
„Nosferatu – Phantom der Nacht“ (1979); Arthur Robison: „Schatten“ (1923); G.W. Pabst: 
„Die freudlose Gasse“ (1925); Robert Siodmak: „Menschen am Sonntag“(1930); G.W. Pabst: 
„Westfront 1918. Vier von der Infanterie“ (1930); Fritz Lang: „M. Mörder unter uns“ (1931); 
Slatan Dudow: „Kuhle Wampe oder Wem gehört die Welt?“ (1932)  
- mediengestützte Referate zu Publikumserfolgen der Weimarer Republik, z. B. Fritz Lang: 
„Die Nibelungen“ (1924); Gerhard Lamprecht: „Die Verrufenen“ (1925); Arnold Fanck und 
G.W. Pabst: „Die weiße Hölle von Piz Palü“ (1929); Gustav Ucicky: „ Das Flötenkonzert von 
Sanssouci“ (1930); Erik Charell: „Der Kongress tanzt“ (1931) 
 

März 2019 
35 
 
Variabler Pflichtbereich 
  
 
   Geschichte Hauptphase LK  
Modul 1: Die Kultur der Weimarer Republik – Das Beispiel Film 
Vorschläge und Hinweise 
Literatur- und Medienhinweise 
a) Literatur (Auswahl) zur Filmgeschichte: 
 
Rudolf Arnheim: „Film als Kunst“ (1932, 2002: Suhrkamp) 
 
Friedemann Beyer: „Die Gesichter der UFA“ (22015: Morisel) 
 
ders.: „Die Ufa. Ein Filmuniversum“ (2017: Morisel) 
 
Thomas Elsaesser: „Das Weimarer Kino – aufgeklärt und doppelbödig“  
(1999: Vorwerk 8) 
 
Norbert Grob: „Fritz Lang. ‚Ich bin ein Augenmensch‘. Die Biographie“  
(2014: Propyläen) 
 
Malte Hagener: „Die Drei von der Tankstelle“. In: Heinz-B. Heller u. Matthias Steinle 
(Hg.): „Filmgenres. Komödie“ (2005: Reclam), S. 89 – 92 
 
Karin Herbst-Meßlinger, Rainer Rother, Annika Schaefer (Hg.): Weimarer Kino neu ge-
sehen (2018: Bertz + Fischer) 
 
Knut Hickethier: „Berlin. Die Sinfonie der Großstadt“. In: Thomas Koebner u.a. (Hg.): 
„Filmklassiker. Beschreibung und Kommentare“ (42002: Reclam), S. 161 – 164 
 
Anton Kaes: „Film in der Weimarer Republik“. In: Wolfgang Jacobson u.a. (Hg.): „Ge-
schichte des deutschen Films“ (1993: J.B. Metzler), S. 39 - 100 
 
Thomas Koebner: „Metropolis“. In: ders. (Hg.): „Filmgenres. Science Fiction“ (2003: 
Reclam), S. 21 – 27  
 
Bernd Kiefer: „Metropolis“. In: Thomas Koebner u.a. (Hg.): „Filmklassiker. Beschreibung 
und Kommentare“ (42002: Reclam), S. 156 – 160  
 
Klaus Kreimeier: „Die UFA-Story“ (1992/2002: Fischer) 
 
Kunst- und Ausstellungshalle der Bundesrepublik Deutschland, Bonn und der Deut-
schen Kinemathek, Berlin (Hg.): „Kino der Moderne. Film in der Weimarer Republik“ 
(2018: Bundeskunsthalle, Deutsche Kinemathek) 
 
Hans Helmut Prinzler: „Chronik des deutschen Films“ (1995: J.B.Metzler)  
 
Ders.: „Licht und Schatten. Die großen Stumm- und Tonfilme der Weimarer Republik. 
335 Filmbilder von ‚Mutter Krause‘ bis ‚Dr. Mabuse‘“ (2012: Schirmer/ Mosel  und Deut-
sche Kinemathek) 
 
Daniela Sannwald: „Der blaue Engel“. In: Thomas Koebner u.a. (Hg.): „Filmklassiker. 
Beschreibung und Kommentare“ (42002: Reclam), S. 218 – 221   
 
Fred Sellin: „Ich brech‘ die Herzen…Das Leben des Heinz Rühmann“ (rororo: 2001) 
 
Paul Werner: „Die Skandalchronik des deutschen Films 1900 bis 1945. Band 1“ (1990:  
Fischer) 
 
Karin Wieland: „Dietrich & Riefenstahl. Die Geschichte zweier Jahrhundertfrauen“ 
(2011/2014: dtv) 
b) DVD: 
 
Rüdiger Suchsland (Regie): „Von Caligari bis Hitler. Das deutsche Kino im Zeitalter der 
Massen“ (2015), als Bonusmaterial ausführliche Interviews u.a. mit dem Filmhistoriker 
Thomas Elsaesser und dem Regisseur Volker Schlöndorff 
c) 
Internet: 
 
www.filmportal.de, mit Ausschnitten aus vielen relevanten Stummfilmen 

März 2019 
36 
 
Variabler Pflichtbereich 
  
              Geschichte Hauptphase LK 
Modul 2: Der Vietnamkrieg – Von der Rollback-Politik zum Vietnam-Trauma 
Die variablen Pflichtmodule vertiefen Themenkomplexe oder rücken weitere Schwerpunkte in 
den Fokus. Dabei wird je nach Länge des Schuljahres von der Schulaufsichtsbehörde mindes-
tens ein Pflichtmodul festgelegt. Das Thema „Der Vietnamkrieg“ soll im Zusammenhang mit dem 
Themenschwerpunkt „Aspekte internationaler Geschichte im 20. Jahrhundert“ im 4. Halbjahr der 
Hauptphase behandelt werden. 
Standen die USA einer Restauration der französischen Kolonialherrschaft in Indochina zunächst 
ablehnend gegenüber, kam es mit Beginn des Kalten Krieges zu einem Stimmungsumschwung. 
Insbesondere nach dem Sieg der Kommunisten in China wuchs in den USA die Furcht vor einer 
Ausbreitung des Kommunismus, was zu einer Unterstützung Frankreichs und einem kontinuier-
lich wachsenden militärischen Engagement der Amerikaner führte. An die französische Nieder-
lage gegen die von China und von der UdSSR unterstützte (nord-)vietnamesische Volksarmee 
schloss sich eine Teilung des Landes in Nord- und Südvietnam an. In der Folgezeit unterstützten 
die USA mit ständig steigenden Ausgaben ökonomisch und militärisch das instabile, aber anti-
kommunistische südvietnamesische Regime, das nur in geringen Teilen der Bevölkerung Rück-
halt hatte. Im Jahre 1964 schließlich kam es zum offenen Krieg der USA gegen Nordvietnam. 
Frühzeitig zeichnete sich ab, dass die USA den Konflikt gegen die auch in vielen Gebieten Süd-
vietnams unterstützten kommunistischen Guerillakämpfer nicht gewinnen konnten. Dennoch 
führten die USA den Krieg weiter unter massiven Bombenangriffen, dem Einsatz chemischer 
Waffen und völkerrechtswidrigen Überfällen auf die Nachbarstaaten Laos und Kambodscha. 
Übergriffe amerikanischer Soldaten auf die Zivilbevölkerung nahmen zu, der Widerstand der 
Vietnamesen blieb allerdings ungebrochen. Ein Umdenken einhergehend mit negativer Bericht-
erstattung in den Massenmedien, der Anti-Kriegs-Protestbewegung in den USA sowie in vielen 
Staaten der westlichen Welt und ein zunehmender Verfall der Kampfmoral der amerikanischen 
Soldaten ließen den Krieg immer unpopulärer werden. 1973 zogen sich die Amerikaner zurück, 
Zwei Jahre später siegte Nordvietnam über den Süden und errichtete in dem vereinten Land 
eine bis heute bestehende kommunistische Diktatur. 
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
charakterisieren Grundkonzeptionen der 
amerikanischen Außenpolitik nach 1950: 
Richtlinie NSC 68, Dominotheorie, Roll-
back, 
 
arbeiten die Auswirkungen dieser Konzep-
tionen auf die Politik der USA in (Süd-)Viet-
nam heraus: Militär- und Wirtschaftshilfe,  
Nation-Building, 
 
beschreiben Verlauf und Ergebnis des Vi-
etnamkrieges: Tonkin-Zwischenfall, perma-
nente Bombardements (an einem Beispiel), 
Guerillataktik, Tet-Offensive, Massaker an 
der Zivilbevölkerung (an einem Beispiel), 
Protestbewegung in den USA, Pariser Ab-
kommen, Sozialistische Republik Vietnam, 
 
stellen die Protestbewegungen in den USA 
und deren Auswirkungen dar. 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
ordnen den historischen Zeitabschnitt an-
hand folgender Daten ein [Orientierungs-
kompetenz]: 
o 1946 – 1975 Vietnamkrieg 
o 1954 – 1973 amerikanischer Krieg 
o 1968 Tet-Offensive 
 
erstellen eine Zeitleiste zum Vietnamkrieg 
[Orientierungs- und Methodenkompetenz], 
 
interpretieren schriftliche Quellen aus den 
unterschiedlichen Phasen des Vietnamkrie-
ges [Methodenkompetenz], 
 
interpretieren visuelle Quellen aus dem  
Vietnamkrieg, z. B. Fotografien, Fernseh-
sendungen, Dokumentarfilme [Methoden- 
kompetenz]. 

März 2019 
37 
 
Variabler Pflichtbereich 
  
              Geschichte Hauptphase LK   
Modul 2: Der Vietnamkrieg – Von der Rollback-Politik zum Vietnam-Trauma 
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
fassen die Folgen des Krieges zusammen:    
für Vietnam: Millionen von Kriegstoten, 
Kriegsversehrten, Kriegsopfern, ökologi-
sche, psychologische, wirtschaftliche Prob-
leme, Zerstörungen, Gefangenenlager und 
Umerziehung, Nachkriegsflüchtlinge, für 
die USA: 58000 tote Soldaten, Veteranen-
probleme, „Vietnam-Trauma“: Spaltung der 
Gesellschaft. 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
bewerten offizielle Verlautbarungen von 
Politikern im Vergleich zu deren persönli-
cher Einschätzung des Vietnamkrieges 
[Handlungskompetenz], 
 
diskutieren die Darstellung des Vietnam-
krieges in den Medien und seine Auswir-
kungen auf die amerikanische Politik und 
Gesellschaft bis in die Gegenwart  
[Beurteilungs- und Handlungskompetenz]. 
Basisbegriffe 
Dominotheorie, Rollback, Vietminh/Vietcong, Guerillakrieg, Tet-Offensive, Pariser Abkommen 
Vorschläge und Hinweise  
 
 
 
 
          
Mögliche Arbeitsaufträge und ergänzende Unterrichtsmethoden 
- arbeitsteilige Gruppenarbeit: Biografien führender Politiker: Ho Chi Minh, Diem, McNamara, 
Johnson, Nixon, Kissinger 
- mediengestützter Vortrag: Die französische Kolonialpolitik in Indochina nach 1945 
- Problemdiskussion: Der Vietnamkrieg – Paradigma für die Ohnmacht einer Supermacht im 
Guerillakampf?  
- mediengestütztes Referat: Die Bedeutung von Nixons Präsidentschaft für den Vietnamkrieg 
- Problemdiskussion: Verleihung des Friedensnobelpreises an Henry Kissinger 1973 – Frag-
würdige Entscheidung oder Anerkennung eines Staatsmannes? 
- Darstellen in Form einer historischen Argumentation: Die Tet-Offensive – Schlüsselereignis 
des Vietnamkrieges 
- Analyse eines Artikels aus einem Geschichtsmagazin, z. B. Geo Epoche 80/2016: Der Viet-
namkrieg. Kampf um ein Land in Südostasien 1946 – 1975  
- Darstellen in Form einer historischen Argumentation: Bilanz des Vietnamkrieges 
- Problemdiskussion: Haben die USA den Vietnamkrieg zu Hause verloren – Eine amerikani-
sche Dolchstoßlegende? 
- mediengestütztes Referat: Das Verhältnis USA zu Vietnam von 1975 bis zur Gegenwart  
- mediengestützter Vortrag: Die Herrschaft der Roten Khmer in Kambodscha 
- Umgang mit Geschichtskultur: Analyse von Rock- und Popsongs, z. B. Bob Dylan: Masters 
of War (1964); Barry McGuire: Eve of Destruction (1965); Johnnie Wright: Hello Vietnam 
(1965); SSgt Barry Sadler: The Ballad Of The Green Berets (1966); Joan Baez: Saigon Bride 
(1967); Country Joe McDonald: I-Feel-Like-I‘m-Fixing-To-Die Rag (1967); Plastic Ono Band: 
Give Peace A Chance (1969); Merle Haggard & the Strangers: Okie From Muskogee (1969); 
Jimmy Cliff: Viet Nam (1970); Edwin Starr: War (1970); Matt McKinney: Ballad of My Lai 
(1970); Grand Funk Railroad: People, Let‘s Stop the War (1971); R.E.M.: Orange Crush 
(1988) 

März 2019 
38 
 
Variabler Pflichtbereich 
  
 
   Geschichte Hauptphase LK  
Modul 3: Das geteilte Deutschland in der Zeit des Kalten Krieges 
Die variablen Pflichtmodule vertiefen Themenschwerpunkte oder rücken weitere Themen in den 
Fokus. Dabei wird je nach Länge des Schuljahres von der Schulaufsichtsbehörde mindestens 
ein Pflichtmodul festgelegt. Das Thema „Das geteilte Deutschland in der Zeit des Kalten Krie-
ges“ soll im Zusammenhang mit dem Themenschwerpunkt „Aspekte internationaler Geschichte 
im 20. Jahrhundert“ im 4. Halbjahr der Hauptphase behandelt werden. 
Die USA und die UdSSR sahen bis zum Ende des Kalten Krieges die beiden 1949 errichteten 
deutschen Staaten als Bestandteil ihres jeweiligen Machtbereiches. Dabei erwies sich das in 
den drei westlichen Besatzungszonen geschaffene Modell einer demokratisch-kapitalistischen 
Ordnung westlicher Prägung als ungleich attraktiver als die in der sowjetischen Besatzungszone 
herrschende sozialistische Diktatur. Diese wurde nur von Teilen der Bevölkerung akzeptiert, was  
sich insbesondere an der hohen Anzahl von Übersiedlern und der Unverzichtbarkeit der Sowjet-
union als Ordnungsmacht zeigte. Nach dem Mauerbau verringerte sich die Zahl der Übersiedler. 
Prosperität und gesellschaftliche Anziehungskraft der DDR blieben deutlich hinter derjenigen der 
Bundesrepublik Deutschland zurück. Während sich diese in den westeuropäischen Kontext inte-
grierte, entstand in der DDR eine nationale Kultur. 
Trotz der Errichtung einer von der DDR abgeriegelten innerdeutschen Grenze „normalisierten“ 
sich die Beziehungen zwischen den beiden Staaten seit den 1960er Jahren. Die deutsche Tei-
lung erwies sich bei weitem nicht als so absolut und unüberwindbar wie die bis heute bestehen-
de koreanische. Die Kontakte zwischen Bürgerinnen und Bürgern der beiden Staaten rissen nie 
völlig ab, und die Frage einer Wiedervereinigung blieb immer relevant. Allerdings ließ in den 
1970er und 1980er Jahren vor allem in der jüngeren Generation das Interesse dafür allmählich 
nach und die Zweistaatlichkeit wurde hingenommen. 
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
fassen Stationen der deutschen Teilung in 
Form einer Synopse zusammen,  
 
arbeiten am Beispiel des Volksaufstands 
vom 17. Juni 1953 die Bedeutung der Sow-
jetunion für die innere Stabilität der DDR 
heraus, 
 
erläutern wesentliche Aspekte in den inner-
deutschen und internationalen Beziehun-
gen der beiden Staaten: Alleinvertretungs-
anspruch der Bundesrepublik, internationa-
le Anerkennung der DDR als 2. deutscher 
Staat, innerdeutscher Reiseverkehr, „Häft-
lingsfreikauf“, bundesdeutsche Kredite für 
die DDR, destabilisierende Wirkung des 
Westfernsehens, Sportveranstaltungen, 
Städtepartnerschaften. 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
ordnen den historischen Zeitabschnitt an-
hand folgender Daten ein [Orientierungs-
kompetenz]: 
o 1950er Jahre Westbindung und “Wirt-
schaftswunder” in der Bundesrepublik 
o 1953 Volksaufstand in der DDR 
o 1961 Mauerbau: Ende der (Massen-) 
Fluchtbewegung aus der DDR 
o 1973 Aufnahme von Bundesrepublik 
und DDR in die Vereinten Nationen 
o 1987 Besuch des DDR-Staatschefs 
Erich Honecker in der Bundesrepublik, 
 
interpretieren Diagramme, Statistiken und 
visuelle Quellen aus der Zeit der deut-
schen Teilung, z. B. Fotografien, Bildbän-
de, Fernsehsendungen, Dokumentarfilme 
[Methodenkompetenz]. 

März 2019 
39 
 
Variabler Pflichtbereich 
  
 
   Geschichte Hauptphase LK  
Modul 3: Das geteilte Deutschland in der Zeit des Kalten Krieges 
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
diskutieren die Bedeutung der innerdeut-
schen Grenze für beide deutschen Staaten 
[Beurteilungs- und Handlungskompetenz], 
 
vergleichen unterschiedliche fachwissen-
schaftliche Deutungen zur gesellschaftli-
chen und politischen Entwicklung im geteil-
ten Deutschland [Beurteilungs- und  
Handlungskompetenz], 
 
diskutieren die Fortdauer der Polarisierun-
gen in den Stereotypen „Ossi“ und „Wessi“ 
[Beurteilungs- und Handlungskompetenz]. 
Basisbegriffe 
Bundesrepublik Deutschland (BRD), DDR (Deutsche Demokratische Republik), Alleinvertre-
tungsanspruch, Verstaatlichung, SED, „Wirtschaftswunder“, Übersiedler, innerdeutsche Grenze 
Vorschläge und Hinweise 
Mögliche Arbeitsaufträge und ergänzende Unterrichtsmethoden 
- arbeitsteilige Gruppenarbeit: Biografien führender Politiker: Adenauer, Ulbricht, Honecker, 
Bahr 
- mediengestützter Vortrag: Aufbau der innerdeutschen Grenze 
- mediengestütztes Referat: Gesellschaftliche und politische Liberalisierung in der Bundesre-
publik in den 1960er und 1970er Jahren 
- mediengestützter Vortrag: Der ökonomische Verfall der DDR in den 1980er Jahren 
- Problemdiskussion: Honeckers Staatsbesuch in der Bundesrepublik 1987 – Ausdruck der 
„Normalisierung“ der deutsch-deutschen Beziehungen? 
- Befragen von Zeitzeugen zur Erfahrung der deutsch-deutschen Wirklichkeit 
- Analyse eines Artikels aus einem Geschichtsmagazin, z. B. Der Spiegel Geschichte Nr. 
3/2015: Die DDR, Leben im sozialistischen Deutschland; Geo Epoche 64/2013 Die DDR. All-
tag im Arbeiter-und Bauern-Staat 1949 – 1990; Der Spiegel Geschichte Nr. 4/2016: Die 60er 
Jahre 
- Darstellen in Form einer historischen Argumentation: Bilanz der deutschen Teilung 
Außerschulische Lernorte (Besuch u. U. im Rahmen eines Kulturwandertags)  
- Haus der Geschichte, Bonn 

März 2019 
40 
 
Variabler Pflichtbereich 
  
              Geschichte Hauptphase LK   
Vorschläge und Hinweise 
Literatur- und Medienhinweise 
a) Literatur (Auswahl): 
 Frank Bösch (Hg.): Geteilte Geschichte. Ost- und Westdeutschland 1970-2000 (2015: Van-
denhoeck & Ruprecht) 
 Dokumentationszentrum Alltagskultur in der DDR (Hg.): Alltag: DDR. Geschichte Fotos Ob-
jekte (2012: Christoph Links Verlag) 
 Susanne Fritsche: Die Mauer ist gefallen. Eine kleine Geschichte der DDR (2004: Carl Han-
ser Verlag) 
 Manfred Görtemaker: Kleine Geschichte der Bundesrepublik (2002: C.H. Beck) 
 Bernd Greiner u.a. (Hg.): Krisen im Kalten Krieg (2008: Hamburger Edition) 
 Ulrich Herbert: Geschichte Deutschlands im 20. Jahrhundert (2014: C.H. Beck) 
 Everhard Holtmann und Anne Köhler: Wiedervereinigung vor dem Mauerfall. Einstellungen 
der Bevölkerung der DDR im Spiegel geheimer westlicher Meinungsumfragen (2015: Cam-
pus Verlag) 
 Hartmut Kaelble: Kalter Krieg und Wohlfahrtsstaat. Europa 1945 – 1989 (2011: C.H. Beck) 
 Matthias Judt (Hg.): DDR-Geschichte in Dokumenten (1998: Christoph Links Verlag) 
 Frederick Kempe: Berlin 1961. Kennedy, Chruschtschow und der gefährlichste Ort der Welt 
(2011: Siedler Verlag) 
 Ilko-Sascha Kowalczuk: 17. Juni 1953. Geschichte eines Aufstands (2013: C.H. Beck) 
 Andreas Malycha und Peter Jochen Winters: Geschichte der SED. Von der Gründung bis zur 
Linkspartei (2009: C.H. Beck) 
 Klaus Schroeder: Die DDR. Geschichte und Strukturen (Kompaktwissen für Schülerinnen 
und Schüler) (2011: Reclam) 
 Bernd Stöver: Der Kalte Krieg 1947 – 1961. Geschichte eines radikalen Zeitalters. (2007: 
C.H. Beck) 
 Frederick Taylor: Die Mauer. 13. August bis 9. November 1989 (2009: Siedler Verlag, engl.: 
2006) 
 Udo Wengst und Hermann Wentker (Hg.) Das doppelte Deutschland. 40 Jahre Systemkon-
kurrenz (2008: Christoph Links Verlag) 
 Edgar Wolfrum: Die geglückte Demokratie. Geschichte der Bundesrepublik von ihren Anfän-
gen bis zur Gegenwart (2006: Klett-Cotta) 
 ders.: Die DDR. Eine Geschichte in Bildern (2008: WBG) 
 Stefan Wolle: Die DDR. Eine Geschichte von der Gründung bis zum Untergang (2014: Chris-
toph Links Verlag) 
 
b) DVD (Auswahl): 
 Damals in der DDR (2004, auch als DVD-ROM mit Arbeitsmaterialien 22010: bpb) 
 Damals nach dem Krieg – Deutschland 1945 bis 1949 (2010: bpb, DVD-ROM) 
 Feindbilder. Die Fotos und Videos der Stasi (2007: bpb) 
 Lebt wohl Genossen! Der Untergang des sowjetischen Imperiums (2013: bpb) 
 Sechzig mal Deutschland. Die Jahressschau 1949 bis 2008 (2011: bpb) 
 Selling Democracy. Die Filme des Marshallplans/The Films oft the Marshall Plan (2006: bpb) 

März 2019 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anhang 
 
 
 
 
 
 
- Erprobungsphase - 
 
2019 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

März 2019 
42 
 
Operatoren der gesellschaftswissenschaftlichen Fächer 
 
Operatoren, die Leistungen im Anforderungsbereich I (Reproduktion) verlangen: 
nennen 
 
 
unkommentierte Entnahme von Informationen aus einem 
vorgegebenen Material oder Auflistung von Kenntnissen 
ohne Materialvorgaben 
beschreiben 
darstellen 
auswerten 
zusammenhängende strukturierte und fachsprachlich an-
gemessene Wiedergabe von Informationen und Sachver-
halten, z. B. auch bildliche Darstellungen und Graphiken 
zusammenfassen 
 
 
Reduktion von Sachverhalten auf wesentliche Aspekte 
und deren strukturierte und unkommentierte Wiedergabe 
 
 
Operatoren, die Leistungen im Anforderungsbereich II (Reorganisation/Transfer) ver-
langen: 
einordnen  
zuordnen 
Einordnung eines Sachverhaltes in einen Zusammenhang 
charakterisieren 
herausarbeiten 
Beschreibung von Sachverhalten in ihren Eigenarten und 
Zusammenfassung dieser unter einem bestimmten Ge-
sichtspunkt  
erstellen 
produktorientierte Bearbeitung von Aufgabenstellungen, 
z. B. in einem Diagramm, einer Faustskizze oder einem 
Wirkungsgeflecht 
erklären 
Darstellung von Ursachen und Begründungszusammen-
hängen bestimmter Strukturen und Prozesse 
erläutern 
wie erklären, aber Verdeutlichung durch zusätzliche In-
formationen und Beispiele 
analysieren 
systematische Auswertung von Materialien, Herausarbei-
tung von Charakteristika und Darstellung von Bezie-
hungszusammenhängen 
interpretieren 
Darstellung von Sinnzusammenhängen aus vorgegebe-
nem Material 
vergleichen 
Herausarbeitung und Darstellung von Gemeinsamkeiten, 
Ähnlichkeiten und Unterschieden nach bestimmten Ge-
sichtspunkten  
begründen 
Angabe von Ursachen für einen Sachverhalt und/oder 
Stützung von Aussagen durch Argumente oder Belege  
 
 
 

März 2019 
43 
 
Operatoren, die Leistungen im Anforderungsbereich III (Reflexion und Problemlösung) 
verlangen: 
entwickeln 
Erstellung von Lösungsmodellen, Positionen, Einschät-
zungen, Strategien o.a. zu einem Sachverhalt oder einer 
vorgegebenen Problemstellung 
beurteilen 
 
Prüfung von Sachverhalten, Prozessen und Thesen, um 
kriterienorientiert zu einer sachlich fundierten Einschät-
zung zu gelangen 
bewerten 
Stellung nehmen 
wie beurteilen, aber zusätzlich mit Reflexion individueller 
Wertmaßstäbe, die zu einem begründeten Werturteil füh-
ren 
prüfen 
überprüfen 
Inhalte, Sachverhalte, Vermutungen oder Hypothesen auf 
der Grundlage eigener Kenntnisse oder mit Hilfe zusätzli-
cher Materialien auf ihre sachliche Richtigkeit bzw. auf 
ihre innere Logik hin untersuchen 
erörtern 
diskutieren 
reflektierte, in der Regel kontroverse Auseinandersetzung 
zu einer vorgegebenen Problemstellung führen und zu 
einem abschließenden, begründeten Urteil gelangen 

März 2019 
 
44 
 
Vorschlag zur Gestaltung eines Strukturgitters 
 
Thema 
Daten 
Herrschaft  
und Recht 
Gesellschaft 
Wirtschaft 
Religion 
Kultur, Technik 
und Wissenschaft 
Das römische 
Imperium 
 ca. 300 v. Chr. – 
400 n. Chr. Rom als 
zentrale Macht des 
Mittelmeerraums 
 218-201 v. Chr. 
Zweiter punischer 
Krieg 
 ca. 500 -27 V. Chr. 
Römische Republik 
 27 v. Chr. – ca. 300 
n. Chr. Prinzipat 
 Republik bis 31/27 
v. Chr. 
 Senat als  
zentrales Organ in 
der Republik 
 Prinzipat 
 Klientelreich 
 Provinzen /  
Statthalter 
 Einbindung regiona-
ler Herrschaftsträ-
ger 
 integrative Wirkung 
des Heeres 
 Weiterbestehen re-
gionaler gesell-
schaftlicher Struktu-
ren 
 Zusammenspiel 
zwischen städti-
scher und ländlicher 
Gesellschaft 
 Imperium als großer 
Wirtschaftsraum 
 Wirtschaftliche Be-
deutung von Provin-
zen wie Ägypten 
(Kornkammer des 
Imperiums) 
 Weinanbau, Töpfe-
reien in Germanien 
 Kaiserkult 
 religiöse Vielfalt 
 Verschmelzung ver-
schiedener Gotthei-
ten 
 Romanisierung con-
tra Weiterbestehen 
regionaler Kulturen 
 Münzen, Architektur 
und Stadtanlagen 
als Mittel imperialer 
Propaganda 
 Ausbau der Infra-
struktur: Straßen, 
Wasserversorgung 
 Kriegstechnik 
 Grenzanlagen  
(Limes) 
 Erinnerungs-
kulturen: Das römi-
sche Imperium als 
Vorbild für Europa? 
 
 
 

März 2019 
 
45 
Thema 
Daten 
Herrschaft  
und Recht 
Gesellschaft 
Wirtschaft 
Religion 
Kultur, Technik 
und Wissenschaft 
Reichsidee im 
Mittelalter:  
Das Reich Karls 
des Großen 
 768 – 814 Regie-
rungszeit Karls 
 772 – 804 Sach-
senkriege 
 Weihnachten 800 
Kaiserkrönung 
Karls 
 812 Anerkennung 
der Kaiserwürde 
durch den byzan-
tinischen König 
 Verbands- / Gefolg-
schaftsstruktur,  
Vasallen 
 Königsboten 
 Frankenkönig 
 Kaisertum mit An-
spruch der Herr-
schaft über das 
Abendland 
 Römische Kaiser- 
idee 
 Kalifat, Byzantini-
sches Reich 
 Kapitularien 
 Kirchenstaat und 
Papsttum 
 Verbands- / Gefolg-
schaftsstruktur 
 regionale gesell-
schaftliche Struktu-
ren 
 Grundherrschaft 
 vorwiegend Agrar-
wirtschaft 
 Missionierung 
 Anspruch des 
Papstes als geistli-
ches Oberhaupt 
über die Christen-
heit 
 
 Kaiserpfalzen 
 Repräsentation 
Karls in Architektur 
und bildlichen Dar-
stellungen 
 Erinnerungskultu-
ren: Karl als „Vater 
Europas“, Begrün-
der „Frankreichs“ 
und „Deutschlands“ 
 
 
 
 

März 2019 
 
46 
Thema 
Daten 
Herrschaft  
und Recht 
Gesellschaft 
Wirtschaft 
Religion 
Kultur, Technik 
und Wissenschaft 
Die  
Französische 
Revolution und 
die Expansion 
Napoleons 
 14.7.1789 Sturm 
auf die Bastille 
 1792 – 1815 Kriege 
Frankreichs mit den 
europäischen 
Großmächten 
 1793/94 Zeit der 
„Terreur“ 
 1799 – 1815 Herr-
schaft Napoleons 
 1804 Kaiserkrönung 
Napoleons 
 1806 Ende des 
Römisch-deutschen 
Reiches 
 1815 Neuordnung 
Europas auf dem 
Wiener Kongress, 
Deutscher Bund 
 Ancien Régime 
 Wechsel von revo-
lutionären Verfas-
sungsformen: 
 Konstitutionelle 
Monarchie 
 Republik 
 Säkularisation 
 Departements 
 Expansion révoluti-
onnaire 
 Levée en masse 
 Empire/ napoleoni-
sche Hegemonie in 
Europa 
 Code Napoléon 
 Untergang des 
Deutschen Reiches 
 Reform- und Mo-
dernisierungsschub 
in deutschen Staa-
ten 
 Zwangsrekrutierung 
 Neuordnung auf 
dem Wiener Kon-
gress 
 Ständegesellschaft 
 Menschen- und 
Bürgerrechte 
 (egalitäre) Bürger-
gesellschaft 
 neue Eliten/ Nota-
belngesellschaft 
 aufkommender  
Nationalismus 
 merkantlistisches 
und monopolisti-
sches Wirtschafts- 
und Handelssystem 
 Bauernbefreiung, 
Aufhebung der 
Zunftschranken 
 Nationalgüterver-
steigerungen 
 moderner Eigen-
tumsbegriff 
 Kriegswirtschaft/ 
Requirierungen 
 Kontinentalsperre/ 
Schmuggel 
 Grundsteuer 
 Trennung von Kir-
che und Staat 
 Kult des Höchsten 
Wesens 
 Konkordat 
 Säkularisation 
 Gleichstellung von 
Juden und  
Protestanten 
 Reformen von: Ka-
lender, Münzen, 
Maßen, Gewichten 
 Dezimalsystem 
 Telegraphensystem 
 Raubkunst  
(Ägypten) 
 Kataster 
 Empire-Stil (Mode, 
Möbel, Kunst) 
 politische Kunst 
 Zeitungswesen 
 
 
 

März 2019 
 
47 
Thema 
Daten 
Herrschaft  
und Recht 
Gesellschaft 
Wirtschaft 
Religion 
Kultur, Technik 
und Wissenschaft 
Das  
19. Jahrhundert 
A 
Deutscher Bund 
National-liberale  
Revolution 
B 
Deutscher Bund 
Norddeutscher Bund 
Deutsches Kaiserreich 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C 
Deutsches Kaiserreich 
 
 
 
Erster Weltkrieg und 
Revolution 
 
 1815 Gründung des 
Deutschen Bundes 
 1817 Karlsbader 
Beschlüsse 
 1834 Deutscher 
Zollverein 
 1848/49 Revolutio-
nen in Deutschland 
und Europa 
 1864, 1866, 
1870/71 Kriege im 
Prozess der 
Reichsgründung 
 1871 Reichsgrün-
dung in Versailles 
 1870 Gründung der 
Zentrumspartei 
 1875 Gründung der 
sozialdemokrati-
schen Partei 
 1878 – 1890  
„Sozialistengeset-
ze“ 
 1880er Jahre Sozi-
algesetzgebung 
 1888 Wilhelm II. 
deutscher Kaiser 
 1890 Entlassung 
Bismarcks als 
Reichskanzler 
 1904 Entente 
Cordiale 
 
 Partikularstaaten 
 teils konstitutionelle 
Monarchien 
 Preußen und Öster-
reich ohne Verfas-
sung 
 national-liberale Op-
position als Träger 
der Revolution 
 Paulskirchen-
parlament 
 
 Partikularstaaten 
(s.o.) 
 preußische Hege-
monie 
 Konstitutionelle 
Monarchie mit par-
lamentarischen 
Elementen 
 Dreiklassenwahl-
recht in Preußen 
 chauvinistisch-
militaristisch ge-
prägter Obrigkeits-
staat 
 Kolonien 
 Straffe Organisation 
von Front und Hei-
matfront 
 faktische OHL-
Diktatur 
  
 elitäre Notabelnge-
sellschaft versus 
 ländliche Verelen-
dung (Pauperis-
mus) 
 demographischer 
Wandel (Bevölke-
rungsanstieg) 
 
 
 
 
 Entwicklung zur 
Klassengesell-
schaft: 
Adel/Unternehmer/
Bürger versus Ar-
beiter 
 Ausbildung sozialer 
Milieus 
 
 zunehmende Ideo-
logisierung der ge-
sellschaftlichen 
Gruppen 
 neue gesellschaftli-
che Strömungen, 
z. B. Feminismus, 
Pazifismus, Sozial-
darwinismus, Ras-
sismus 
 beginnender Plura-
lismus 
 Protoindustrialisie-
rung 
 Gewerbefreiheit 
 Bauernbefreiung 
 Zollverein 
 
 
 
 
 
 
 Take-Off-Phase der 
Industrialisierung 
(Schwerindustrie) 
 Soziale Frage 
 Urbanisierung 
 Übergang von der 
Sozialfürsorge zum 
Sozialstaat 
 
 
 
 2. Phase der Hoch-
industrialisierung 
(Elektro, Chemie) 
 Syndikate 
 Großunternehmen 
 
 Arbeitskämpfe (Ge-
werkschaften) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Kulturkampf 
 Katholisches Milieu 
 Politischer Katholi-
zismus: Zentrums-
partei 
 
 
 
 
 
                                     
 erste Eisenbahnen 
 Dampfmaschinen 
 englisches Know-
how 
 Romantik 
 Biedermeier 
 
 
 
 
 
 Bergbau: Tiefbau 
 Eisenindustrie: 
Stahlveredelung 
 Stahlbauweise 
 Zunahme von Infra-
struktur und Mobili-
tät 
 Zeitungswesen als 
Massenpresse 
 
 Kulturelle High-
lights: Wagner und 
Wagnerkult, Ju-
gendstil 
 

März 2019 
 
48 
Thema 
Daten 
Herrschaft  
und Recht 
Gesellschaft 
Wirtschaft 
Religion 
Kultur, Technik 
und Wissenschaft 
 
Erster Weltkrieg und 
Revolution 
 
 Juni – August 1914 
Attentat von Sara-
jevo, Julikrise, 
Blankoscheck, 
Kriegserklärungen 
 1916 Schlacht von 
Verdun und an der 
Somme 
 1917 Kriegseintritt 
der USA 
 November 1918 
deutsche Kapitula-
tion, Abdankung 
Wilhelms II.  
 
 Revolution mit  
sozialistischer und 
demokratischer 
Ausrichtung 
 
 
 
 
 Aufstieg zum welt-
weit bedeutenden 
Wissenschafts-
standort in Natur-
wissenschaft 
(Kunstdünger), 
Geisteswissen-
schaft und Technik 
(Automobil, Luft-
fahrt,  
 Militärtechnik 
Die Weimarer 
Republik 
 1918 November-
revolution 
 1919 Weimarer 
Verfassung 
 1919 Versailler  
Vertrag 
 1919 – 1923  
Krisenjahre der Re-
publik 
 1924 – 1929 Jahre 
der relativen  
Stabilisierung 
 1930 – 1933 Auflö-
sung der Republik 
 parlamentarische 
Republik  
 starke Stellung des 
Staatsoberhauptes 
(Art. 48) bei gleich-
zeitig eingeschränk-
ter Parlamentssou-
veränität 
 plebiszitäre  
Elemente 
 Grund- und Men-
schenrechtskatalog 
 Frauenwahlrecht 
 Weimarer Koalition 
 pluralistische Ge-
sellschaft 
 (begrenzte) Auf-
stiegschancen von 
Angehörigen zuvor 
benachteiligter Ge-
sellschaftsschichten 
wie Frauen, Arbei-
ter, Angestellten 
und Juden 
 ideologische Polari-
sierung der Gesell-
schaft 
 Marktwirtschaft mit 
Fortführung der im 
Kaiserreich entwi-
ckelten Sozialge-
setzgebung: Ar-
beitslosenversiche-
rung, Arbeitsgerich-
te 
 Beginn einer Medi-
en-industrie (Film) 
 Hyperinflation 
 systemsprengende 
Wirkung der Welt-
wirtschaftskrise 
  
 Entkonfessionalisie-
rung 
 Entstehung einer 
Massenkultur in 
Musik, Literatur und 
Film 
 Kunst zwischen 
Tradition und 
Avantgarde 
 weltweite Bedeu-
tung als Wissen-
schaftsstandort 
 Bildungspolitik:  
vierjährige gemein-
schaftliche  
Volksschule 
 
 
 

März 2019 
 
49 
Thema 
Daten 
Herrschaft  
und Recht 
Gesellschaft 
Wirtschaft 
Religion 
Kultur, Technik 
und Wissenschaft 
Deutschland im 
National-
sozialismus 
 1933 – 1945  
NS-Diktatur in 
Deutschland 
 30.1. 1933 Ernen-
nung Hitlers zum 
Reichskanzler 
 Februar/März 1933 
Reichstagsbrand 
und Ermächti-
gungsgesetz 
 1938 Münchener 
Konferenz 
 1939 - 1945  
Zweiter Weltkrieg 
 Januar 1942 Wann-
seekonferenz 
 8.5. 1945  
bedingungslose 
Kapitulation, Ende 
des Zweiten Welt-
krieges in Europa  
 Scheinlegalität 
 Führerstaat/Führer-
prinzip 
 Polykratie vs. Mo-
nokratie 
 Gleichschaltung 
 Nürnberger Prozes-
se als erste Kriegs-
verbrecherprozesse 
in der Geschichte 
 
 Gleichschaltung 
 „Volksgemein-
schaft“  und Aus-
grenzung/ Verfol-
gung/ Ermordung 
 enge Verzahnung 
von Wirtschaft und 
Staat: 
 Schulden 
 Senkung der Ar-
beitslosigkeit durch 
staatliche Investitio-
nen 
 Kriegsvorbereitung 
 Zwangsarbeit 
 
 Führerkult als  
Ersatzreligion 
 sämtliche Bereiche 
der Kultur im Dienst 
nationalsozialisti-
scher Propaganda 
 „entartete Kunst“ 
 Pseudowissen-
schaften, z. B. Ras-
senlehre 
 Kriegstechnologie 
 
 
 

März 2019 
 
50 
Thema 
Daten 
Herrschaft  
und Recht 
Gesellschaft 
Wirtschaft 
Religion 
Kultur, Technik 
und Wissenschaft 
Die Konkurrenz 
der Systeme 
 1945 Potsdamer 
Konferenz 
 1947 Truman-
Doktrin und  
Marshallplan; 
„Zwei-Lager-
Theorie“ 
 1948/49 Berliner 
Blockade 
 1949 Gründung der 
NATO 
 1949 Gründung 
zweier deutscher 
Staaten 
 1950 – 1953  
Koreakrieg 
 1955 Gründung des 
Warschauer Paktes 
 1961 Mauerbau 
 1962 Kuba-Krise 
 1975 KSZE-
Schlussakte 
 1979 sowjetischer 
Einmarsch in  
Afghanistan 
 1985 Gorbatschow 
Generalsekretär der 
KPDSU 
 1989 Fall der  
Berliner Mauer 
 1990 Vereinigung 
der beiden  
deutschen Staaten 
 1990/91 Auflösung 
der Sowjetunion 
 Blockbildung und 
Konkurrenz der 
Systeme: Kalter 
Krieg 
 in der amerikani-
schen Einfluss-
sphäre Leitbild der 
Demokratie und 
Rechtsstaatlichkeit 
für Europa, Unter-
stützung anti-
kommunistischer 
Regime 
 totalitäre Herrschaft 
marxistischer  
Provenienz im  
sowjetischen Herr-
schaftsbereich 
 Leitbild einer plura-
listischen Gesell-
schaft im Westen 
 im Osten staatlich 
gelenkte Gesell-
schaft, politisch ver-
folgte Subkulturen 
 Marktwirtschaft,  mit 
sozialstaatlicher 
Prägung in den Sa-
tellitenstaaten der 
USA 
 Vollbeschäftigung 
bis 1975 
 globale Wirtschafts-
krisen 
 Planwirtschaft  im 
sowjetischen Herr-
schaftsbereich 
 staatlich garantierte  
Vollbeschäftigung 
 religiöse Vielfalt und 
Toleranz sowie 
Atheismus im  
Westen 
 fortschreitende Sä-
kularisierung 
 staatlich verordne-
ter Atheismus im 
Osten 
 wachsender religiö-
ser Fundamentalis-
mus in Staaten der 
sog. Dritten Welt 
und in Teilen des 
Sowjetimperiums 
 Dominanz des 
Westens in der 
Verbreitung moder-
ner Massenmedien 
wie Film, Fernse-
hen und Computer: 
Entstehung einer 
medial geprägten 
Massenkultur 
 permanente Weiter-
entwicklung militäri-
scher Technik in 
beiden Systemen 
 pluralistisches Kul-
turleben im Westen 
im Gegensatz zum 
staatlich gelenkten 
Kulturbetrieb im  
Osten und seinen 
Subkulturen 
 Wettlauf ums All 
 
 
