 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lehrplan Gymnasium 
 
 
Geschichte 
 
 
 
 
 
 
2004/2007/2009/2011/2019

 
 
Die überarbeiteten Lehrpläne für das Gymnasium treten am 1. August 2019 in Kraft. 
 
Für den Lehrplan im Fach Gemeinschaftskunde/Rechtserziehung/Wirtschaft (G/R/W) gilt folgende Rege-
lung: 
 
für die Klassenstufen 7 und 8 
 
am 1. August 2019 
für die Klassenstufe 9 
 
am 1. August 2020 
für die Klassenstufe 10 
 
am 1. August 2021 
für die Jahrgangsstufe 11 
 
am 1. August 2022 
für die Jahrgangsstufe 12 
 
am 1. August 2023 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum 
 
Die Lehrpläne traten 2004 bis 2009 in Kraft und wurden durch Lehrerinnen und Lehrer der Gymnasien in 
Zusammenarbeit mit dem Sächsischen Staatsinstitut für Bildung und Schulentwicklung - Comenius-Institut - 
erstellt. 
 
Eine teilweise Überarbeitung der Lehrpläne von Lehrerinnen und Lehrern der Gymnasien erfolgte im Rah-
men der Weiterentwicklung der gymnasialen Oberstufe 2007 und nach Abschluss der Phase der begleite-
ten Lehrplaneinführung 2009 und 2011 sowie 2019 in Zusammenarbeit mit dem Sächsischen Bildungsinsti-
tut bzw. dem 
 
Landesamt für Schule und Bildung 
Standort Radebeul 
Dresdner Straße 78 c 
01445 Radebeul 
https://www.lasub.smk.sachsen.de/ 
 
Herausgeber 
Sächsisches Staatsministerium für Kultus 
Carolaplatz 1 
01097 Dresden 
https://www.smk.sachsen.de/ 
 
Download: 
https://www.schulportal.sachsen.de/lplandb/ 
 

Geschichte 
GY – GE 
2007 
III 
Inhaltsverzeichnis 
 
 
 
Seite 
 
Teil Grundlagen 
 
Aufbau und Verbindlichkeit der Lehrpläne 
IV 
Ziele und Aufgaben des Gymnasiums 
VII 
Fächerverbindender Unterricht 
XI 
Lernen lernen 
XII 
Teil Fachlehrplan Geschichte 
 
Ziele und Aufgaben des Faches Geschichte 
1 
Übersicht über die Lernbereiche und Zeitrichtwerte 
5 
Klassenstufe 5 
8 
Klassenstufe 6 
11 
Klassenstufe 7 
15 
Klassenstufe 8 
19 
Klassenstufe 9 
23 
Klassenstufe 10 
27 
Jahrgangsstufen 11/12 – Grundkurs 
31 
Jahrgangsstufe 11 – Leistungskurs 
37 
Jahrgangsstufe 12 – Leistungskurs 
44 
 
 

Gymnasium 
IV 
2019 
GY – GE 
Aufbau und Verbindlichkeit der Lehrpläne 
Grundstruktur 
Im Teil Grundlagen enthält der Lehrplan Ziele und Aufgaben des Gymna-
siums, Aussagen zum fächerverbindenden Unterricht sowie zur Entwicklung 
von Lernkompetenz. 
Im fachspezifischen Teil werden für das Fach die allgemeinen fachlichen 
Ziele ausgewiesen, die für eine Klassen- bzw. Jahrgangsstufe oder für meh-
rere Klassen- bzw. Jahrgangsstufen als spezielle fachliche Ziele differenziert 
beschrieben sind und dabei die Prozess- und Ergebnisorientierung sowie die 
Progression des schulischen Lernens ausweisen. 
Lernbereiche,  
Zeitrichtwerte 
In jeder Klassenstufe sind Lernbereiche mit Pflichtcharakter im Umfang von 
25 Wochen verbindlich festgeschrieben. In der Jahrgangsstufe 11 sind 
26 Wochen verbindlich festgelegt, in der Jahrgangsstufe 12 sind es 22 Wo-
chen. Zusätzlich kann in jeder Klassen- bzw. Jahrgangsstufe ein Lernbe-
reich mit Wahlcharakter im Umfang von zwei Wochen bearbeitet werden. 
Entscheidungen über eine zweckmäßige zeitliche Reihenfolge der Lern-
bereiche innerhalb einer Klassenstufe bzw. zu Schwerpunkten innerhalb 
eines Lernbereiches liegen in der Verantwortung des Lehrers. Zeitrichtwerte 
können, soweit das Erreichen der Ziele gewährleistet ist, variiert werden. 
tabellarische Darstellung 
der Lernbereiche 
Die Gestaltung der Lernbereiche erfolgt in tabellarischer Darstellungsweise. 
Bezeichnung des Lernbereiches 
Zeitrichtwert 
Lernziele und Lerninhalte 
Bemerkungen 
Verbindlichkeit der  
Lernziele und Lerninhalte 
Lernziele und Lerninhalte sind verbindlich. Sie kennzeichnen grundlegende 
Anforderungen in den Bereichen Wissenserwerb, Kompetenzentwicklung 
und Werteorientierung. 
Im Sinne der Vergleichbarkeit von Lernprozessen erfolgt die Beschreibung 
der Lernziele in der Regel unter Verwendung einheitlicher Begriffe. Diese 
verdeutlichen bei zunehmendem Umfang und steigender Komplexität der 
Lernanforderungen didaktische Schwerpunktsetzungen für die unterrichtli-
che Erarbeitung der Lerninhalte. 
Bemerkungen 
Bemerkungen haben Empfehlungscharakter. Gegenstand der Bemerkungen 
sind inhaltliche Erläuterungen, Hinweise auf geeignete Lehr- und Lernme-
thoden und Beispiele für Möglichkeiten einer differenzierten Förderung der 
Schüler. Sie umfassen Bezüge zu Lernzielen und Lerninhalten des gleichen 
Faches, zu anderen Fächern und zu den überfachlichen Bildungs- und Er-
ziehungszielen des Gymnasiums. 
Verweisdarstellungen 
Verweise auf Lernbereiche des gleichen Faches und anderer Fächer sowie 
auf überfachliche Ziele werden mit Hilfe folgender grafischer Elemente ver-
anschaulicht: 
 
 LB 2 
Verweis auf Lernbereich des gleichen Faches der 
gleichen Klassenstufe 
 
 Kl. 7, LB 2 
Verweis auf Lernbereich des gleichen Faches 
einer anderen Klassenstufe 
 
 MU, Kl. 7, LB 2 
Verweis auf Klassenstufe, Lernbereich eines 
anderen Faches 
 
 Lernkompetenz 
Verweise auf ein überfachliches Bildungs- und 
Erziehungsziel des Gymnasiums (s. Ziele und 
Aufgaben des Gymnasiums) 
Wahlpflichtbereich 
Im Wahlpflichtbereich wählt der Schüler entweder ein schulspezifisches 
Profil (Lehrplan Schulspezifisches Profil) oder eine dritte Fremdsprache. 

Geschichte 
GY – GE 
2004 
V 
Beschreibung der Lernziele 
Begriffe 
Begegnung mit einem Gegenstandsbereich/Wirklichkeitsbereich oder mit 
Lern- und Arbeitstechniken oder Fachmethoden als grundlegende Orien-
tierung, ohne tiefere Reflexion 
Einblick gewinnen 
über Kenntnisse und Erfahrungen zu Sachverhalten und Zusammen-
hängen, zu Lern- und Arbeitstechniken oder Fachmethoden sowie zu typi-
schen Anwendungsmustern aus einem begrenzten Gebiet im gelernten 
Kontext verfügen 
Kennen 
Kenntnisse und Erfahrungen zu Sachverhalten und Zusammenhängen, im 
Umgang mit Lern- und Arbeitstechniken oder Fachmethoden in vergleich-
baren Kontexten verwenden 
Übertragen 
Handlungs- und Verfahrensweisen routinemäßig gebrauchen 
Beherrschen 
Kenntnisse und Erfahrungen zu Sachverhalten und Zusammenhängen, im 
Umgang mit Lern- und Arbeitstechniken oder Fachmethoden durch Abstrak-
tion und Transfer in unbekannten Kontexten verwenden 
Anwenden 
begründete Sach- und/oder Werturteile entwickeln und darstellen, Sach- 
und/oder Wertvorstellungen in Toleranz gegenüber anderen annehmen 
oder ablehnen, vertreten, kritisch reflektieren und ggf. revidieren 
Beurteilen/ 
Sich positionieren 
Handlungen/Aufgaben auf der Grundlage von Wissen zu komplexen Sach-
verhalten und Zusammenhängen, Lern- und Arbeitstechniken, geeigneten 
Fachmethoden sowie begründeten Sach- und/oder Werturteilen selbststän-
dig planen, durchführen, kontrollieren sowie zu neuen Deutungen und 
Folgerungen gelangen 
Gestalten/ 
Problemlösen 
 

Gymnasium 
VI 
2019 
GY – GE 
In den Lehrplänen des Gymnasiums werden folgende Abkürzungen verwendet: 
Abkürzungen 
GS 
Grundschule 
 
OS 
Oberschule 
 
GY 
Gymnasium 
 
FS 
Fremdsprache 
 
Kl. 
Klassenstufe/n 
 
LB 
Lernbereich 
 
LBW 
Lernbereich mit Wahlcharakter 
 
Gk 
Grundkurs 
 
Lk 
Leistungskurs 
 
WG 
Wahlgrundkurs 
 
Ustd. 
Unterrichtsstunden 
 
 
 
 
AST 
Astronomie 
 
BIO 
Biologie 
 
CH 
Chemie 
 
CHI 
Chinesisch 
 
DaZ 
Deutsch als Zweitsprache 
 
DE 
Deutsch 
 
EN 
Englisch 
 
ETH 
Ethik 
 
FR 
Französisch 
 
G/R/W 
Gemeinschaftskunde/Rechtserziehung/Wirtschaft 
 
GEO 
Geographie 
 
GE 
Geschichte 
 
GR 
Griechisch 
 
HU 
Herkunftssprache 
 
INF 
Informatik 
 
ITA 
Italienisch 
 
KU 
Kunst 
 
LA 
Latein 
 
MA 
Mathematik 
 
MU 
Musik 
 
PHI 
Philosophie 
 
PH 
Physik 
 
POL 
Polnisch 
 
P 
Schulspezifisches Profil 
 
RE/e 
Evangelische Religion 
 
RE/j 
Jüdische Religion 
 
RE/k 
Katholische Religion 
 
RU 
Russisch 
 
SOR 
Sorbisch 
 
SPA 
Spanisch 
 
SPO 
Sport 
 
TC 
Technik/Computer 
 
TSC 
Tschechisch 
 
Die Bezeichnungen Schüler und Lehrer werden im Lehrplan allgemein für Schülerinnen und Schüler bzw. 
Lehrerinnen und Lehrer gebraucht. 

Geschichte 
GY – GE 
2019 
VII 
Ziele und Aufgaben des Gymnasiums 
Das Gymnasium ist eine eigenständige Schulart. Es vermittelt Schülern mit 
entsprechenden Begabungen und Bildungsabsichten eine vertiefte allge-
meine Bildung, die für ein Hochschulstudium vorausgesetzt wird; es schafft 
auch Voraussetzungen für eine berufliche Ausbildung außerhalb der Hoch-
schule. Der achtjährige Bildungsgang am Gymnasium ist wissenschafts-
propädeutisch angelegt und führt nach zentralen Prüfungen zur allgemeinen 
Hochschulreife. Der Abiturient verfügt über die für ein Hochschulstudium not-
wendige Studierfähigkeit. Die Entwicklung und Stärkung der Persönlichkeit 
sowie die Möglichkeit zur Gestaltung des eigenen Lebens in sozialer Verant-
wortung und die Befähigung zur Mitwirkung in der demokratischen Gesell-
schaft gehören zum Auftrag des Gymnasiums. 
Den individuellen Fähigkeiten und Neigungen der Schüler wird unter  
anderem durch die Möglichkeit zur eigenen Schwerpunktsetzung entspro-
chen. Schüler entscheiden sich zwischen verschiedenen schulspezifischen 
Profilen oder der 3. Fremdsprache, treffen die Wahl der Leistungskurse und 
legen ihre Wahlpflicht- sowie Wahlkurse fest. 
Bildungs- und  
Erziehungsauftrag 
Vertiefte Allgemeinbildung, Wissenschaftspropädeutik und allgemeine Stu-
dierfähigkeit sind Ziele des Gymnasiums. 
Das Gymnasium bereitet junge Menschen darauf vor, selbstbestimmt zu 
leben, sich selbst zu verwirklichen und in sozialer Verantwortung zu handeln. 
Im Bildungs- und Erziehungsprozess des Gymnasiums sind 
der Erwerb intelligenten und anwendungsfähigen Wissens, 
die Entwicklung von Lern-, Methoden- und Sozialkompetenz und 
die Werteorientierung 
in allen fachlichen und überfachlichen Zielen miteinander zu verknüpfen. 
Die überfachlichen Ziele beschreiben darüber hinaus Intentionen, die auf die 
Persönlichkeitsentwicklung der Schüler gerichtet sind und in jedem Fach 
konkretisiert und umgesetzt werden müssen. 
Eine besondere Bedeutung kommt der politischen Bildung als aktivem Bei-
trag zur Entwicklung der Mündigkeit junger Menschen und zur Stärkung der 
Zivilgesellschaft zu. Im Vordergrund stehen dabei die Fähigkeit und Bereit-
schaft, sich vor dem Hintergrund demokratischer Handlungsoptionen aktiv in 
die freiheitliche Demokratie einzubringen. 
Als ein übergeordnetes Bildungs- und Erziehungsziel des Gymnasiums ist 
politische Bildung im Sächsischen Schulgesetz verankert und muss in allen 
Fächern angemessen Beachtung finden. Zudem ist sie integrativ insbeson-
dere in den überfachlichen Zielen Werteorientierung, Bildung für nachhaltige 
Entwicklung, Reflexions- und Diskursfähigkeit sowie Verantwortungsbereit-
schaft enthalten. 
Ausgehend vom Abschlussniveau der Grundschule werden überfachliche 
Ziele formuliert, die in allen Fächern zu realisieren sind. 
Die Schüler eignen sich systematisch intelligentes Wissen an, das von ihnen 
in unterschiedlichen Zusammenhängen genutzt und zunehmend selbststän-
dig angewendet werden kann. [Wissen] 
Sie entwickeln Kommunikations- und Teamfähigkeit. Sie lernen, sich adres-
saten-, situations- und wirkungsbezogen zu verständigen und erkennen, 
dass Kooperation für die Problemlösung zweckdienlich ist.  
[Kommunikationsfähigkeit] 
Sie erwerben Wissen über die Gültigkeitsbedingungen spezifischer Erkennt-
nismethoden und lernen, dass Erkenntnisse von den eingesetzten Methoden 
abhängig sind. Dabei entwickeln sie ein differenziertes Weltverständnis. 
[Methodenbewusstsein] 
Bildungs- und  
Erziehungsziele 
 

Gymnasium 
VIII 
2019 
GY – GE 
 
Die Schüler erwerben Lernstrategien, die selbstorganisiertes und selbst-
verantwortetes Lernen unterstützen und auf lebenslanges Lernen vorbe-
reiten. [Lernkompetenz] 
Sie entwickeln die Fähigkeit, effizient mit Zeit und Ressourcen umzugehen, 
sie lernen, Arbeitsabläufe zweckmäßig zu planen und zu gestalten sowie 
geistige und manuelle Operationen zu automatisieren. [Arbeitsorganisation] 
Sie erwerben Problemlösestrategien. Sie lernen, planvoll zu beobachten und 
zu beschreiben, zu analysieren, zu ordnen und zu synthetisieren. Sie entwi-
ckeln die Fähigkeit, problembezogen deduktiv oder induktiv vorzugehen, 
Hypothesen zu bilden sowie zu überprüfen und gewonnene Erkenntnisse zu 
transferieren. Sie lernen in Alternativen zu denken, Phantasie und Kreativität 
zu entwickeln und zugleich Lösungen auf ihre Machbarkeit zu überprüfen. 
[Problemlösestrategien] 
Die Schüler lernen, Informationen zu gewinnen, einzuordnen und zu nutzen, 
um ihr Wissen zu erweitern, neu zu strukturieren und anzuwenden. Sie ent-
wickeln Fähigkeiten, moderne Informations- und Kommunikationstechnolo-
gien sicher, sachgerecht, situativ-zweckmäßig und verantwortungsbewusst 
zu nutzen. Sie kennen deren Funktionsweisen und nutzen diese zur kreati-
ven Lösung von Problemen. [informatische Bildung]  
Sie erweitern und vertiefen ihre Kenntnisse über Medien sowie deren Funk-
tions-, Gestaltungs- und Wirkungsweisen. Sie lernen Medien selbstständig 
für das eigene Lernen zu nutzen und mediengeprägte Probleme zu erfas-
sen, zu analysieren und ihre medienkritischen Reflexionen zu verstärken. 
[Medienbildung] 
Sie üben sich im interdisziplinären Arbeiten, bereiten sich auf den Umgang 
mit vielschichtigen und vielgestaltigen Problemen und Themen vor und ler-
nen, mit Phänomenen mehrperspektivisch umzugehen.  
[Interdisziplinarität, Mehrperspektivität] 
Die Schüler entwickeln die Fähigkeit zu Empathie und Perspektivwechsel 
und lernen, sich für die Rechte und Bedürfnisse anderer einzusetzen. Sie 
lernen unterschiedliche Positionen und Wertvorstellungen kennen und set-
zen sich mit ihnen auseinander, um sowohl eigene Positionen einzunehmen 
als auch anderen gegenüber Toleranz zu entwickeln. Sie entwickeln interkul-
turelle Kompetenz, um offen zu sein, sich mit anderen zu verständigen und 
angemessen zu handeln. [Empathie und Perspektivwechsel] 
Die Schüler entwickeln eigene Wertvorstellungen auf der Grundlage der 
freiheitlichen demokratischen Grundordnung, indem sie Werte im schuli-
schen Alltag erleben, kritisch reflektieren und diskutieren. Dazu gehören 
insbesondere Erfahrungen der Toleranz, der Akzeptanz, der Anerkennung 
und der Wertschätzung im Umgang mit Vielfalt sowie Respekt vor dem Le-
ben, dem Menschen und vor zukünftigen Generationen. Sie entwickeln die 
Fähigkeit und Bereitschaft, sich vor dem Hintergrund demokratischer Hand-
lungsoptionen aktiv in die freiheitliche Demokratie einzubringen.  
[Werteorientierung] 
Die Schüler setzen sich, ausgehend von den eigenen Lebensweltbezügen, 
einschließlich ihrer Erfahrungen mit der Vielfalt und Einzigartigkeit der Natur, 
mit lokalen, regionalen und globalen Entwicklungen auseinander. Sie lernen, 
Auswirkungen von Entscheidungen auf das Leben der Menschen, die Um-
welt und die Wirtschaft zu bewerten. Sie setzen sich bewusst für eine ökolo-
gisch, sozial und ökonomisch nachhaltige Entwicklung ein und wirken gestal-
tend daran mit. Dabei kennen und nutzen sie Partizipationsmöglichkeiten. 
[Bildung für nachhaltige Entwicklung] 
Sie entwickeln vertiefte Reflexions- und Diskursfähigkeit, um ihr Leben 
selbstbestimmt und verantwortlich zu führen. Sie lernen, Positionen, Lösun-
gen und Lösungswege kritisch zu hinterfragen. Sie erwerben die Fähigkeit, 
differenziert Stellung zu beziehen und die eigene Meinung sachgerecht zu 
begründen. Sie eignen sich die Fähigkeit an, komplexe Sachverhalte unter 
 

Geschichte 
GY – GE 
2019 
IX 
Verwendung der entsprechenden Fachsprache sowohl mündlich als auch 
schriftlich stringent darzulegen. [Reflexions- und Diskursfähigkeit] 
Sie entwickeln eine persönliche Motivation für die Übernahme von Verant-
wortung in Schule und Gesellschaft. [Verantwortungsbereitschaft] 
 
Der Bildungs- und Erziehungsprozess ist individuell und gesellschaftsbezo-
gen zugleich. Die Schule als sozialer Erfahrungsraum muss den Schülern 
Gelegenheit geben, den Anspruch auf Selbstständigkeit, Selbstverantwor-
tung und Selbstbestimmung einzulösen und Mitverantwortung bei der ge-
meinsamen Gestaltung schulischer Prozesse zu tragen. 
Die Unterrichtsgestaltung wird von einer veränderten Schul- und Lernkultur 
geprägt. Der Lernende wird in seiner Individualität angenommen, indem 
seine Leistungsvoraussetzungen, seine Erfahrungen und seine speziellen 
Interessen und Neigungen berücksichtigt werden. Dazu ist ein Unterrichtsstil 
notwendig, der beim Schüler Neugier weckt, ihn zu Kreativität anregt und 
Selbsttätigkeit und Selbstverantwortung verlangt. Das Gymnasium bietet den 
Bewegungsaktivitäten der Schüler entsprechenden Raum und ermöglicht 
das Lernen mit allen Sinnen. Durch unterschiedliche Formen der Binnendif-
ferenzierung wird fachliches und soziales Lernen optimal gefördert. Ein viel-
fältiger Einsatz von traditionellen und digitalen Medien befähigt die Schüler, 
diese kritisch für das selbstständige Lernen zu nutzen. 
Der altersgemäße Unterricht im Gymnasium geht von der kontinuierlichen 
Zunahme der Selbsttätigkeit der Schüler aus, ihren erweiterten Erfahrungen 
und dem wachsenden Abstraktionsvermögen. Die Schüler werden zuneh-
mend an der Unterrichtsgestaltung beteiligt und übernehmen für die zielge-
richtete Planung und Realisierung von Lernprozessen Mitverantwortung. 
Das verlangt von allen Beteiligten Engagement, Gemeinschaftsgeist und 
Verständnis für andere Positionen. 
In den Klassenstufen 5 und 6 werden aus der Grundschule vertraute Formen 
des Unterrichts aufgenommen und erweitert. Der Unterricht ist kindgerecht, 
lebensweltorientiert und anschaulich. Durch entsprechende Angebote unter-
stützt die Schule die Kinder bei der Suche nach ihren speziellen Stärken, die 
ebenso gefördert werden wie der Abbau von Schwächen. Sie lernen zuneh-
mend selbstständig zu arbeiten. 
Die Selbsttätigkeit der Schüler intensiviert sich in den Klassenstufen 7 bis 
10. Sie übernehmen zunehmend Verantwortung für die Gestaltung des ei-
genen Lernens. Der Unterricht knüpft an die Erfahrungs- und Lebenswelt der 
Jugendlichen an und komplexere Themen und Probleme werden zum Unter-
richtsgegenstand. 
Der Eintritt in die gymnasiale Oberstufe ist durch das Kurssystem nicht nur 
mit einer veränderten Organisationsform verbunden, sondern auch mit ande-
ren, die Selbstständigkeit der Schüler fördernden Arbeitsformen. Der syste-
matische Einsatz von traditionellen und digitalen Medien fördert das selbst-
gesteuerte, problemorientierte und kooperative Lernen. Unterricht bleibt 
zwar lehrergesteuert, doch im Mittelpunkt steht die Eigenaktivität der jungen 
Erwachsenen bei der Gestaltung des Lernprozesses. In der gymnasialen 
Oberstufe lernen die Schüler Problemlöseprozesse eigenständig zu organi-
sieren sowie die Ergebnisse eines Arbeitsprozesses strukturiert und in an-
gemessener Form zu präsentieren. Ausdruck dieser hohen Stufe der Selbst-
ständigkeit kann u. a. die Anfertigung einer besonderen Lernleistung (BELL) 
sein. 
Eine von Kooperation und gegenseitigem Verständnis geprägte Lernat-
mosphäre an der Schule, in der die Lehrer Vertrauen in die Leistungsfähig-
keit ihrer Schüler haben, trägt nicht nur zur besseren Problemlösung im Un-
terricht bei, sondern fördert zugleich soziale Lernfähigkeit. 
Unterricht am Gymnasium muss sich noch stärker um eine Sicht bemühen, 
die über das Einzelfach hinausgeht. Die Lebenswelt ist in ihrer Komplexität 
 
Gestaltung des  
Bildungs- und  
Erziehungsprozesses 

Gymnasium 
X 
2019 
GY – GE 
 
nur begrenzt aus der Perspektive des Einzelfaches zu erfassen. Fachüber-
greifendes und fächerverbindendes Lernen trägt dazu bei, andere Perspekti-
ven einzunehmen, Bekanntes und Neuartiges in Beziehung zu setzen und 
nach möglichen gemeinsamen Lösungen zu suchen. 
In der Schule lernen und leben die Schüler gleichberechtigt miteinander. Der 
Schüler wird mit seinen individuellen Fähigkeiten, Eigenschaften, Wertvor-
stellungen und seinem Lebens- und Erfahrungshintergrund respektiert. In 
gleicher Weise respektiert er seine Mitschüler. Unterschiedliche Positionen 
bzw. Werturteile können geäußert werden und sie werden auf der Basis der 
demokratischen Grundordnung zur Diskussion gestellt. 
Wesentliche Kriterien eines guten Schulklimas am Gymnasium sind Trans-
parenz der Entscheidungen, Gerechtigkeit und Toleranz sowie Achtung und 
Verlässlichkeit im Umgang aller an Schule Beteiligten. Wichtigste Partner 
sind die Eltern, die kontinuierlich den schulischen Erziehungsprozess beglei-
ten und aktiv am Schulleben partizipieren sollen sowie nach Möglichkeit 
Ressourcen und Kompetenzen zur Verfügung stellen. 
Die Schüler sollen dazu angeregt werden, sich über den Unterricht hinaus zu 
engagieren. Das Gymnasium bietet dazu genügend Betätigungsfelder, die 
von der Arbeit in den Mitwirkungsgremien bis hin zu kulturellen und gemein-
schaftlichen Aufgaben reichen. 
Das Gymnasium öffnet sich stärker gegenüber seinem gesellschaftlichen 
Umfeld und bezieht Einrichtungen wie Universitäten, Unternehmen, soziale 
und kommunale Institutionen in die Bildungs- und Erziehungsarbeit ein. Kon-
takte zu Kirchen, Organisationen und Vereinen geben neue Impulse für die 
schulische Arbeit. Besondere Lernorte entstehen, wenn Schüler nachbar-
schaftliche bzw. soziale Dienste leisten. Dadurch werden individuelles und 
soziales Engagement bzw. Verantwortung für sich selbst und für die Ge-
meinschaft verbunden. 
Schulinterne Evaluation muss zu einem selbstverständlichen Bestandteil der 
Arbeitskultur der Schule werden. Für den untersuchten Bereich werden Pla-
nungen bestätigt, modifiziert oder verworfen. Die Evaluation unterstützt die 
Kommunikation und die Partizipation der Betroffenen bei der Gestaltung von 
Schule und Unterricht. 
Jedes Gymnasium ist aufgefordert, unter Einbeziehung aller am Schulleben 
Beteiligten ein gemeinsames Verständnis von guter Schule als konsens-
fähiger Vision aller Beteiligten zu erarbeiten. Dazu werden pädagogische 
Leitbilder der künftigen Schule entworfen und im Schulprogramm konkreti-
siert. 
Ganztägige Bildung und Erziehung bietet vielfältige Möglichkeiten, auf Kin-
der und Jugendliche und deren Interessen und Begabungen individuell ein-
zugehen und die Persönlichkeitsentwicklung zu fördern. Jedes Gymnasium 
sollte eigenverantwortlich und gemeinsam mit außerschulischen Partnern 
ein schulspezifisches Ganztagskonzept als Teil des Schulprogrammes ent-
wickeln.  
Die Inhalte der Ganztagsangebote begründen sich in den schulspezifischen 
Schwerpunkten und Zielen und tragen zur Profilierung der Schule bei. Sie 
können unterrichtsergänzende leistungsdifferenzierte Bildungsangebote, frei-
zeitpädagogische Angebote und offene Angebote im Rahmen der Schul-
klubarbeit umfassen. Gerade im sportlichen und musisch-künstlerischen 
Bereich können pädagogisch wertvolle unterrichtsergänzende Angebote in 
Kooperation mit regionalen Verbänden und Vereinen einen wichtigen Beitrag 
zur ganzheitlichen Bildung leisten. Die Angebote sollten schülerorientiert und 
bedarfsgerecht gestaltet werden. Sie berücksichtigen die Heterogenität der 
Schüler. 

Geschichte 
GY – GE 
2019 
XI 
Fächerverbindender Unterricht 
Während fachübergreifendes Arbeiten durchgängiges Unterrichtsprinzip ist, 
setzt fächerverbindender Unterricht ein Thema voraus, das von einzelnen 
Fächern nicht oder nur teilweise erfasst werden kann. 
Das Thema wird unter Anwendung von Fragestellungen und Verfahrens-
weisen verschiedener Fächer bearbeitet. Bezugspunkte für die Themenfin-
dung sind Perspektiven und thematische Bereiche. Perspektiven beinhalten 
Grundfragen und Grundkonstanten des menschlichen Lebens: 
 
Raum und Zeit 
Sprache und Denken 
Individualität und Sozialität 
Natur und Kultur 
Perspektiven 
Die thematischen Bereiche umfassen: 
Verkehr 
Arbeit 
Medien 
Beruf 
Kommunikation 
Gesundheit 
Kunst 
Umwelt 
Verhältnis der Generationen 
Wirtschaft 
Gerechtigkeit 
Technik 
Eine Welt 
Politische Bildung, Medienbildung und Digitalisierung sowie Bildung für 
nachhaltige Entwicklung sind besonders geeignet für den fächerverbinden-
den Unterricht. 
thematische Bereiche 
Jede Schule kann zur Realisierung des fächerverbindenden Unterrichts eine 
Konzeption entwickeln. Ausgangspunkt dafür können folgende Überlegun-
gen sein: 
1. Man geht von Vorstellungen zu einem Thema aus. Über die Einordnung 
in einen thematischen Bereich und eine Perspektive wird das konkrete 
Thema festgelegt. 
2. Man geht von einem thematischen Bereich aus, ordnet ihn in eine Per-
spektive ein und leitet daraus das Thema ab. 
3. Man entscheidet sich für eine Perspektive, wählt dann einen themati-
schen Bereich und kommt schließlich zum Thema. 
Nach diesen Festlegungen werden Ziele, Inhalte und geeignete Organisati-
onsformen bestimmt. 
Konzeption 
 

Gymnasium 
XII 
2019 
GY – GE 
Lernen lernen 
Lernkompetenz 
Die Entwicklung von Lernkompetenz zielt darauf, das Lernen zu lernen. Un-
ter Lernkompetenz wird die Fähigkeit verstanden, selbstständig Lernvor-
gänge zu planen, zu strukturieren, durchzuführen, zu überwachen, ggf. zu 
korrigieren und abschließend auszuwerten. Zur Lernkompetenz gehören als 
motivationale Komponente das eigene Interesse am Lernen und die Fähig-
keit, das eigene Lernen zu steuern. 
Strategien 
Im Mittelpunkt der Entwicklung von Lernkompetenz stehen Lernstrategien. 
Diese umfassen: 
- 
Basisstrategien, welche vorrangig dem Erwerb, dem Verstehen, der 
Festigung, der Überprüfung und dem Abruf von Wissen dienen 
- 
Regulationsstrategien, die zur Selbstreflexion und Selbststeuerung hin-
sichtlich des eigenen Lernprozesses befähigen 
- 
Stützstrategien, die ein gutes Lernklima sowie die Entwicklung von Mo-
tivation und Konzentration fördern 
Techniken 
Um diese genannten Strategien einsetzen zu können, müssen die Schüler 
konkrete Lern- und Arbeitstechniken erwerben. Diese sind: 
- 
Techniken der Beschaffung, Überprüfung, Verarbeitung und Aufbereitung 
von Informationen (z. B. Lese-, Schreib-, Mnemo-, Recherche-, Struktu-
rierungs-, Visualisierungs- und Präsentationstechniken) 
- 
Techniken der Arbeits-, Zeit- und Lernregulation (z. B. Arbeitsplatzge-
staltung, Hausaufgabenmanagement, Arbeits- und Prüfungsvorberei-
tung, Selbstkontrolle) 
- 
Motivations- und Konzentrationstechniken (z. B. Selbstmotivation, Ent-
spannung, Prüfung und Stärkung des Konzentrationsvermögens) 
- 
Kooperations- und Kommunikationstechniken (z. B. Gesprächstechni-
ken, Arbeit in verschiedenen Sozialformen) 
Ziel 
Ziel der Entwicklung von Lernkompetenz ist es, dass Schüler ihre eigenen 
Lernvoraussetzungen realistisch einschätzen können und in der Lage sind, 
individuell geeignete Techniken und Medien situationsgerecht zu nutzen und 
für das selbstbestimmte Lernen einzusetzen. 
Konzeption 
Schulen entwickeln eigenverantwortlich eine Konzeption zur Lernkompe-
tenzförderung und realisieren diese in Schulorganisation und Unterricht. 
Für eine nachhaltige Wirksamkeit muss der Lernprozess selbst zum Un-
terrichtsgegenstand werden. Gebunden an Fachinhalte sollte ein Teil der 
Unterrichtszeit dem Lernen des Lernens gewidmet sein. Die Lehrpläne bie-
ten dazu Ansatzpunkte und Anregungen. 
 
 

Geschichte 
GY – GE 
2004 
1 
Ziele und Aufgaben des Faches Geschichte 
Zentrale Aufgabe des Geschichtsunterrichts ist die Förderung und Ent-
wicklung eines reflektierten und selbstreflexiven Geschichtsbewusstseins, 
das auf systematisch aufgebautem, mit fachspezifischen Methoden er-
schlossenem Wissen beruht und durch Berücksichtigung der historischen 
Dimensionen Welt- und Selbstverständnis fördert. Dies ist eine wesentliche 
Voraussetzung für die Fähigkeit und Bereitschaft des Einzelnen zur mündi-
gen Teilnahme an der politischen Willensbildung und zur engagierten Mitge-
staltung der Gesellschaft und ihrer Wandlungsprozesse. Die Ausbildung 
einer eigenen Identität auf der Grundlage der freiheitlich-demokratischen 
Gesellschaftsordnung wird unterstützt. 
Jeder Mensch ist in seinem Alltag eingebunden in geschichtliche Bezüge, 
die seine Einstellungen und sein Handeln prägen. Zugleich begegnet er 
ständig Interpretationen und Deutungen von Geschichte. Der Geschichts-
unterricht hat die Aufgabe, dieses Alltagsbewusstsein zu analysieren und zu 
erweitern. Auf diese Weise trägt die Auseinandersetzung mit der Vergan-
genheit zu einem besseren Verständnis der Gegenwart bei. Somit bietet der 
Geschichtsunterricht Orientierungshilfe in Gegenwart und Zukunft. 
Eine plurale Gesellschaft mit ihrer Vielzahl unterschiedlicher Identifikati-
onsangebote und Orientierungsmuster muss die Akzeptanz und die Identifi-
kation mit den in der Verfassung grundgelegten Werten sichern. Für den 
Bestand und die Weiterentwicklung der demokratischen Wertetraditionen 
einer Gesellschaft stellt die kritische Auseinandersetzung mit der Vergan-
genheit und ihrer Darstellung ein entscheidendes Element dar, weil auf diese 
Weise bisherige Entwicklungen und Gefährdungen, aber auch Chancen und 
Aufgaben für die Weiterentwicklung sichtbar werden. Um die Schüler zu 
befähigen, zukünftige individuelle und gesellschaftliche Handlungsoptionen 
zu entwickeln, finden auch alternative Orientierungsmuster, fragwürdige 
Traditionslinien sowie gelungene und gescheiterte Lebens- und Gesell-
schaftsentwürfe im Unterricht Berücksichtigung. Ihre kritische Überprüfung 
muss vor den Wertsetzungen der freiheitlich-demokratischen Gesellschafts-
ordnung erfolgen. 
Die Auseinandersetzung mit Vergangenem, das Einbinden in unterschied-
liche Kontexte und die Bedeutungszuweisungen für die Gegenwart sind not-
wendig an Sprache gebunden, deshalb bietet der Geschichtsunterricht Mög-
lichkeiten für eine konsequente Förderung der Sprach- und Lesekompetenz 
und den kritischen Umgang mit Medien. Den Anforderungen der modernen 
Informations- und Kommunikationsgesellschaft entspricht der Geschichtsun-
terricht insbesondere dadurch, dass er die Abhängigkeit der Ergebnisse von 
den Fragestellungen und den zur Erkenntnisgewinnung genutzten Materia-
len bewusst macht sowie die Bedeutung der fachspezifischen Methoden und 
des Diskurses über die Ergebnisse aufzeigt. 
Die Übertragbarkeit und Anschlussfähigkeit des erworbenen Wissens und 
der entwickelten Kompetenzen stellen den emanzipatorischen Aspekt histo-
rischen Lernens dar. Die Schüler werden zur Nutzung und Aneignung histo-
rischer Erkenntnis innerhalb und außerhalb der Schule befähigt. Die zuneh-
mend selbstständige Nutzung und Aneignung von Methoden führt zum 
selbstbewussten Hinterfragen von Autoritäten und Setzungen und damit zur 
Entwicklung der Mündigkeit junger Menschen. 
Der Geschichtsunterricht zeigt, dass Ereignisse der Vergangenheit zeit- und 
standortgebunden verschiedene Bedeutungen gewinnen können, dass neue 
Herausforderungen in der Gegenwart neue Fragen an die Vergangenheit 
hervorrufen und andere Phänomene in den Blick bringen. Er bietet eine 
Grundlage für die in der modernen Gesellschaft notwendige Flexibilität. Für 
andere Fächer und ihre historische Dimension liefert der Geschichtsunter-
richt ordnende und strukturierende Vorleistungen. 
Beitrag zur  
allgemeinen Bildung 
 

Gymnasium 
2 
2019 
GY – GE 
 
Durch die Auseinandersetzung mit gesellschaftlichen, politischen, rechtli-
chen und ökonomischen Sachverhalten fördert das Fach Geschichte das 
Interesse der Schüler für Politik und schafft bei ihnen ein Bewusstsein für 
lokale, regionale und globale Herausforderungen ihrer Zeit. Lösungsansätze 
sollten eine nachhaltige Entwicklung ermöglichen und damit zu zukunftsfähi-
gem Denken und Handeln anregen. Hierbei kommt der Bildung für nachhal-
tige Entwicklung eine Schlüsselrolle zu. 
allgemeine fachliche 
Ziele 
Aus dem Beitrag des Faches zur allgemeinen Bildung ergeben sich folgende 
allgemeine Ziele: 
- 
Entwickeln eines Verständnisses für zeittypische Bedingungen und für 
Veränderungsprozesse auf der Grundlage historischen Wissens 
- 
Entwickeln der Fähigkeit, fachspezifische Arbeitsmethoden im Umgang 
mit Quellenarten und Darstellungsformen anzuwenden 
- 
Entwickeln der Fähigkeit, begründete Urteile über historische Sachver-
halte und ihre Deutungen zu bilden 
- 
Einsicht gewinnen in die Bedeutung von Geschichte für die eigene Le-
benswelt und Entwicklung der Fähigkeit, Handlungsmöglichkeiten für 
die Gegenwart vor dem Hintergrund historischer Erfahrung zu überprü-
fen 
- 
Entwickeln der Fähigkeit und Bereitschaft, humane und rationale Über-
zeugungen zu vertreten und die freiheitlich-demokratische Grundord-
nung mitzugestalten 
Strukturierung 
Die Vielzahl historischer Sachverhalte und Umgangsweisen mit Geschichte 
kann nie in ihrer Vollständigkeit behandelt werden. Schwerpunktsetzungen 
auf Methodenkompetenz und Werteorientierung erfordern eine Reduktion 
der Inhalte. Die Aufteilung der Lerninhalte über die Klassenstufen 5 - 10 
orientiert sich an der Chronologie, handelt es sich doch dabei um das kon-
stitutive Element historischen Geschehens. Wichtiger Bezugspunkt der 
Chronologie und der sich daraus ergebenden Epochethemen ist das kultu-
relle und kollektive Gedächtnis der Gesellschaft. Im Rahmen dieser Epo-
chethemen orientiert sich die Schwerpunktsetzung innerhalb der Lernbe-
reiche an gesellschaftlichen Schlüsselproblemen, die sich auf Kategorien 
historischer Erfahrungen beziehen. Sie bestimmen nicht nur die gegenwär-
tige Gesellschaft und heutige Kontroversen, sondern auch das Denken und 
Handeln vergangener Epochen und es ist zu erwarten, dass sie auch in Zu-
kunft wesentlich sein werden: Menschenbild und Weltauffassung, Herrschaft 
und politische Ordnungsentwürfe, Freiheitsverständnis und Partizipations-
bestrebungen, eigene und fremde Identität, Krieg und Frieden, Gemeinwohl 
und Partikularinteressen, Arbeit und Wirtschaftsformen, Mensch und Natur. 
Den für die Inhaltsauswahl und Schwerpunktsetzung zentralen didaktischen 
Prinzipien Schüler-, Gesellschafts-, Zukunfts- und Wissenschaftsorientierung 
wird somit ebenso entsprochen wie einer angemessenen Berücksichtigung 
verschiedener Dimensionen historischer Erfahrungen wie z. B. Politik-, Wirt-
schafts-, Sozial-, Alltags-, Mentalitäts- und Geschlechtergeschichte. 
Ergänzung findet die Chronologie durch thematische Längs- und Quer-
schnitte in den Lern- und Wahlbereichen. Sie dienen zur Wiederholung und 
Festigung, aber auch zur Vorausschau und damit zur Verdeutlichung der 
Übertragbarkeit und Anschlussfähigkeit. Dabei findet eine Umwälzung der 
Inhalte unter Berücksichtigung anderer Dimensionen historischer Erfahrung 
statt. 
Die Regionalgeschichte ermöglicht exemplarisches Arbeiten in überschau-
baren Räumen, erleichtert damit den Schülern die Entwicklung von Struk-
turmodellen und trägt zur Identitätsbildung bei. Da die enge Verbindung zur 
allgemeinen geschichtlichen Entwicklung verdeutlicht werden soll, werden 
 

Geschichte 
GY – GE 
2019 
3 
regionalgeschichtliche Aspekte in den Gesamtzusammenhang eingeordnet. 
Die Methodenkompetenz wird entsprechend der ausgewiesenen Progres-
sion entwickelt. Außerdem ist die für die Klassenstufe zentrale Methode in 
den Lernbereichen ausgewiesen. 
In der gymnasialen Oberstufe erfolgt auf der Basis der Kenntnis der Chrono-
logie vermehrt eine thematische Zugriffsweise auf die Geschichte in Form 
von Fallanalysen, Längs- und Querschnitten. 
Geschichtsunterricht im Leistungskurs zielt auf eine vertiefte, systematische 
und reflektierte wissenschaftspropädeutische Arbeit sowie auf größere Kom-
plexität der Urteile und auf eine höhere Selbstständigkeit. Unterschiede zum 
Grundkurs bestehen in quantitativen und qualitativen Schwerpunktsetzun-
gen, stärkerer Differenzierung sowie einem höheren Abstraktionsgrad. 
 
Für die Aufbereitung der Inhalte der Lernbereiche zu Unterrichtsgegenstän-
den sowie die Organisation des Lernprozesses sind die didaktischen Prinzi-
pien Exemplarität, Kontroversität und kategoriales Lernen besonders zu 
beachten. 
Dem allgemeinen didaktischen Prinzip der Kontroversität folgend, sollten bei 
Inhalten mit politischem Gehalt auch die damit in Verbindung stehenden 
fachspezifischen Arbeitsmethoden der politischen Bildung eingesetzt wer-
den. Dafür eignen sich u. a. Rollen- und Planspiele, Streitgespräche, Pro- 
und Kontra-Debatten, Podiumsdiskussionen oder kriterienorientierte Fall-, 
Konflikt- und Problemanalysen. Bei Inhalten mit Anknüpfungspunkten zur 
Bildung für nachhaltige Entwicklung eignen sich insbesondere die didakti-
schen Prinzipien der Visionsorientierung, des Vernetzenden Lernens sowie 
der Partizipation. Vernetztes Denken bedeutet hier die Verbindung von Ge-
genwart und Zukunft einerseits und ökologischen, ökonomischen und sozia-
len Dimensionen des eigenen Handelns andererseits. 
Stehen zunächst elementare Gegenstände und einfache Methoden im Vor-
dergrund, wird der historische Erkenntnisprozess zunehmend selbst-
ständiger – entdeckend und forschend – betrieben. Prinzipielles Fragen, 
systematisches Denken und reflektierter Umgang mit Geschichte sowie Me-
thodenbewusstsein sind ab Klassenstufe 5 zu entwickeln. Grundformen his-
torischer Untersuchung finden altersgemäße Anwendung (z. B. Längs- und 
Querschnitte, Fallbeispiele, Ideologiekritik). Im Sinne der Schülerorientierung 
entsprechen Unterrichtsinhalte, Arbeitsmethoden und Anforderungen dem 
jeweiligen Entwicklungsstand der Schüler. Den Geschichtsunterricht der 
gymnasialen Oberstufe charakterisiert verstärkt das wissenschaftspropädeu-
tische und selbstständige Arbeiten, das exemplarisch in wissenschaftliche 
Fragestellungen und Kategorien einführt. 
Als Denk- und Arbeitsunterricht ist Geschichtsunterricht problemorientiert zu 
organisieren. Selbstständiges Lernen führt die Schüler dazu, zunehmend 
eigenständig Analyse- und Urteilsaufgaben bewältigen zu können. 
Historisches Lernen organisiert sich in drei Stufen. Zunächst sind Sach-
verhalte zu analysieren. Auf der Ebene des Sachurteils ist Verstehen der 
damaligen Wirklichkeit zu entwickeln. Das Werturteil orientiert sich an den 
Maßstäben der freiheitlich-demokratischen Gesellschaft. Damit Geschichts-
unterricht seinen Beitrag zur Werteorientierung leisten kann, müssen Schü-
ler im Unterricht freiheitlich-demokratische Werte erleben können. Der offene 
Diskurs ist dafür unerlässliche Grundlage. Dem Lehrer kommt bei der Ge-
staltung seines Unterrichts eine hohe Verantwortung zu, damit Schüler hu-
mane und rationale Orientierung und Handlungsbereitschaft entwickeln kön-
nen. 
Exemplarisches Arbeiten schafft „Ankerpunkte“ als Orientierungshilfe für die 
Schüler. Systematisches Anwenden und Üben des Erlernten vertieft die 
Verankerung. 
didaktische Grund-
sätze 
 

Gymnasium 
4 
2004 
GY – GE 
 
Modernen Geschichtsunterricht kennzeichnen Methodenvielfalt und eine 
repräsentative und vielfältige Quellenauswahl, das heißt, verschiedene Quel-
lenarten und ein fachspezifischer Umgang mit diesen Quellen sind ab Klas-
senstufe 5 wichtige Unterrichtsbestandteile. Gleiches gilt für eine angemes-
sene fachsprachliche Ausdrucksweise und den Ausbau der historischen 
Begriffsbildung. Bei der Organisation des Unterrichts verdienen all jene So-
zialformen besondere Beachtung, die die Kommunikations-, Konflikt- und 
Kooperationsfähigkeit der Schüler fördern. 
Außerschulische Lernorte sind fester Bestandteil des Geschichtsunterrichts, 
daher sind z. B. Gedenkstätten-, Museums- oder Archivbesuche in jedem 
Schuljahr durchzuführen. Selbstständige Leistungen der Schüler wie die 
Teilnahme an Wettbewerben entsprechen in herausragender Weise den 
Zielstellungen des Geschichtsunterrichts, der hierfür Impulse setzen soll und 
muss. 
Da Geschichtsunterricht auf Kommunikations- und Diskursfähigkeit abzielt, 
kommt der mündlichen Mitarbeit auch über längere Zeiträume eine große 
Bedeutung zu. 
 

Geschichte 
GY – GE 
2019 
5 
Übersicht über die Lernbereiche und Zeitrichtwerte 
 
Zeitrichtwerte 
Klassenstufe 5 
Lernbereich 1: 
Orientierung in der Vergangenheit 
4 Ustd. 
Lernbereich 2: 
Von der Steinzeit zur Hochkultur – Menschen organisieren 
ihr Zusammenleben  
12 Ustd. 
Lernbereich 3: 
Zusammenleben im antiken Griechenland 
8 Ustd. 
Lernbereich 4:  
Längsschnitt: Mensch und Natur 
2 Ustd. 
Lernbereiche mit Wahlcharakter 
Wahlbereich 1:  
Hellenismus – Alexander „der Große“? 
Wahlbereich 2:  
Hellenismus – Alexandria als Begegnungsstätte der Kulturen 
Wahlbereich 3: 
Hellenismus – Geschichten und Geschichte um Alexander 
 
Klassenstufe 6 
Lernbereich 1: 
Die römische Zivilisation und ihre prägende Wirkung 
18 Ustd. 
Lernbereich 2: 
Herrschaft und Lebensformen im Mittelalter 
20 Ustd. 
Lernbereich 3:  
Religionen und Kulturen im Mit- und Gegeneinander 
10 Ustd. 
Lernbereich 4: 
Längsschnitt: Erziehung zum Bürger 
4 Ustd. 
Lernbereiche mit Wahlcharakter 
Wahlbereich 1:  
Regionalgeschichte – Besiedlung Sachsens 
Wahlbereich 2:  
Regionalgeschichte – Sachsens Weg zum Kurfürstentum 
Wahlbereich 3: 
Regionalgeschichte – Ausdrucksformen sächsischen  
Selbstverständnisses 
 
Klassenstufe 7 
Lernbereich 1: 
Aufbruch in die Neuzeit – Das Welt- und Menschenbild  
verändert sich 
16 Ustd. 
Lernbereich 2: 
Staat und Gesellschaft im Zeitalter von Absolutismus 
und Aufklärung 
14 Ustd. 
Lernbereich 3: 
Formen der Beschränkung der Alleinherrschaft 
18 Ustd. 
Lernbereich 4: 
Längsschnitt: Legitimation von Herrschaft in der Geschichte 
4 Ustd. 
Lernbereiche mit Wahlcharakter 
Wahlbereich 1:  
Reformation und Anspruch auf soziale Gerechtigkeit 
Wahlbereich 2: 
Sachsen – Ein Kernland der Reformation 
Wahlbereich 3: 
Reformation und katholische Reform 
 

Gymnasium 
6 
2019 
GY – GE 
Klassenstufe 8 
Lernbereich 1: 
Die Vorstellungen des Bürgertums von Einheit und Freiheit 
18 Ustd. 
Lernbereich 2: 
Das Doppelgesicht des Fortschritts – Industrialisierung 
und die Folgen 
14 Ustd. 
Lernbereich 3: 
Längsschnitt: Industrialisierung und Kinderarbeit 
6 Ustd. 
Lernbereich 4: 
Vom übersteigerten Nationalismus zum Ersten Weltkrieg 
14 Ustd. 
Lernbereiche mit Wahlcharakter 
Wahlbereich 1: 
Neue Dimension von Krieg – Kriegsführung und Kriegstechnik 
im Ersten Weltkrieg 
Wahlbereich 2:  
Neue Dimension von Krieg – Alltag im Ersten Weltkrieg 
Wahlbereich 3:  
Neue Dimension von Krieg – Moderne Massenmedien im  
Ersten Weltkrieg 
 
Klassenstufe 9 
Lernbereich 1: 
Versuche der Zukunftsgestaltung in Europa nach dem 
Ersten Weltkrieg 
10 Ustd. 
Lernbereich 2: 
Deutschlands Weg von der Demokratie zur Diktatur 
22 Ustd. 
Lernbereich 3: 
Die nationalsozialistische Diktatur – ein System von 
Terror und Gewalt 
12 Ustd. 
Lernbereich 4:  
Längsschnitt: Deutsche Außenpolitik zwischen  
Ausgleich und Konfrontation 
8 Ustd. 
Lernbereiche mit Wahlcharakter 
Wahlbereich 1:  
Justiz und Rechtsprechung in der Weimarer Republik 
und im Nationalsozialismus 
Wahlbereich 2:  
Gesellschaftliche Situation von Frauen in der Weimarer 
Republik und im Nationalsozialismus 
Wahlbereich 3: 
Kunst und Kultur in der Weimarer Republik und im 
Nationalsozialismus 
 
Klassenstufe 10 
Lernbereich 1: 
Längsschnitt: Beziehungen zwischen USA und UdSSR 
im 20. Jahrhundert 
16 Ustd. 
Lernbereich 2: 
Der Ost-West-Konflikt – Ursachen und Auswirkungen für 
Deutschland  
22 Ustd. 
Lernbereich 3:  
Politische Wandlungsprozesse in Europa 
14 Ustd. 
Lernbereiche mit Wahlcharakter 
Wahlbereich 1: 
Alltagserfahrungen und Mentalitäten in beiden deutschen 
Staaten in den 50er Jahren 
Wahlbereich 2: 
Alltagserfahrungen und Mentalitäten in beiden deutschen 
Staaten in den 70er Jahren 
Wahlbereich 3: 
Alltagserfahrungen und Mentalitäten zur Zeit der Friedlichen 
Revolution und im geeinten Deutschland 
 

Geschichte 
GY – GE 
2019 
7 
Jahrgangsstufen 11/12 – Grundkurs 
Lernbereich 1: 
Die Grundlegung einer modernen Gesellschaft in Wirtschaft  
 und Politik in Deutschland 
26 Ustd. 
Lernbereich 2: 
Demokratie und Diktatur – Anspruch und Wirklichkeit von 
Gesellschaftsmodellen in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts 
26 Ustd. 
Lernbereich 3: 
Demokratie und Diktatur – Anspruch und Wirklichkeit von 
Gesellschaftsmodellen in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts 
26 Ustd. 
Lernbereich 4: 
Herausforderung „Frieden“ – Die Suche nach dauerhaft 
friedlichem Zusammenleben im 20. Jahrhundert 
18 Ustd. 
Lernbereiche mit Wahlcharakter 
Wahlbereich 1: 
Formen von Geschichtskultur – Rezeptionsgeschichte am 
 Beispiel einer historischen Person oder eines Ereignisses 
Wahlbereich 2: 
Formen von Geschichtskultur – Rezeptionsgeschichte am  
 Beispiel des Ersten Weltkrieges  
Wahlbereich 3: 
Formen von Geschichtskultur – Rezeptionsgeschichte am 
 Beispiel des Zweiten Weltkrieges 
Wahlbereich 4: 
Ausdrucksformen nationalen Selbstverständnisses – Die Frage 
 nach der Nation 
Wahlbereich 5: 
Ausdrucksformen nationalen Selbstverständnisses – Die Wirkung  
 von Mythen 
Wahlbereich 6: 
Ausdrucksformen nationalen Selbstverständnisses – Die Bedeutung 
 von Feindbildern 
 
Jahrgangsstufe 11 – Leistungskurs 
Lernbereich 1: 
Politische Ordnungsvorstellungen und politische Partizipation 
80 Ustd. 
Lernbereich 2: 
Von der vorindustriellen zur Industriegesellschaft – 
Internationale Entwicklungen und Folgen 
50 Ustd. 
Lernbereiche mit Wahlcharakter 
Wahlbereich 1: 
Politische Partizipation von Frauen 
Wahlbereich 2: 
Politische Partizipation von Juden zwischen 
 Ausgrenzung und Integration 
Wahlbereich 3: 
Politische Partizipation in den USA 
 
Jahrgangsstufe 12 – Leistungskurs 
Lernbereich 1: 
Herausforderung „Frieden“ – Die Suche nach 
dauerhaft friedlichem Zusammenleben 
65 Ustd. 
Lernbereich 2: 
Formen von Geschichtskultur und Identitätsbildung 
45 Ustd. 
Lernbereiche mit Wahlcharakter 
Wahlbereich 1: 
Völkerrecht und Kriegsführung 
Wahlbereich 2: 
Entkolonialisierung und Folgekonflikte 
Wahlbereich 3: 
Gewaltanwendung terroristischer Gruppen 
 

Gymnasium 
8 
2019 
GY – GE 
Klassenstufe 5 
Ziele 
Entwickeln eines Verständnisses für zeittypische Bedingungen und für Veränderungsprozesse 
auf der Grundlage historischen Wissens 
Die Schüler erwerben grundlegendes Wissen über 
- 
sich verändernde Arbeits- und Lebensbedingungen der Menschen in der Ur- und Frühgeschichte, 
- 
die Organisation der Gesellschaft in der ägyptischen Hochkultur, 
- 
die Lebenswelt und das Zusammenleben im antiken Griechenland. 
Entwickeln der Fähigkeit, fachspezifische Arbeitsmethoden im Umgang mit Quellenarten und Dar-
stellungsformen anzuwenden 
Die Schüler entwickeln die Fähigkeiten, 
- 
Quellenarten und Darstellungen zu unterscheiden, 
- 
mit traditionellen und digitalen Medien umzugehen, 
- 
aus bildlichen, gegenständlichen und kurzen schriftlichen Quellen Informationen über Vergangenes 
zu entnehmen und die Grenzen ihres Informationsgehaltes zu erfassen, 
- 
Informationen aus Geschichtskarten zu entnehmen, 
- 
Spuren früherer Epochen zu erkennen. 
Entwickeln der Fähigkeit, begründete Urteile über historische Sachverhalte und ihre Deutungen 
zu bilden 
Die Schüler entwickeln historische Urteilsfähigkeit, indem sie 
- 
wesentliche Zusammenhänge zwischen technischen Entwicklungen, neuen Lebens- und Arbeitsfor-
men und dem Verhältnis des Menschen zur Natur erkennen, 
- 
am Beispiel Ägyptens begreifen, dass die Organisation der Menschen in einem Staat einen bedeut-
samen Entwicklungsschritt darstellt, 
- 
erkennen, dass im antiken Griechenland verschiedene Vorstellungen von Staatsgestaltung be-
standen, 
- 
begreifen, dass die Menschen auf unterschiedliche Weise nach religiöser Sinnstiftung suchten. 
Einsicht gewinnen in die Bedeutung von Geschichte für die eigene Lebenswelt und Entwicklung 
der Fähigkeit, Handlungsmöglichkeiten für die Gegenwart vor dem Hintergrund historischer Er-
fahrung zu überprüfen 
Die Schüler erkennen, dass 
- 
die technische Entwicklung die Lebensverhältnisse der Menschen beeinflusst, 
- 
durch den Staat viele Aspekte des Zusammenlebens der Menschen geregelt werden, 
- 
sie auch in ihrer Erfahrungswelt demokratische Mitspracherechte haben und diese nutzen können, 
- 
die Menschen für die Gestaltung der Umwelt und die Auswirkungen ihres Handelns Verantwortung 
tragen. 
Entwickeln der Fähigkeit und Bereitschaft, humane und rationale Überzeugungen zu vertreten und 
die freiheitlich-demokratische Grundordnung mitzugestalten 
Die Schüler 
- 
nutzen Mitgestaltungsmöglichkeiten in ihrem Umfeld, 
- 
setzen sich für die Umwelt ein. 

Geschichte 
 
Klassenstufe 5 
GY – GE 
2019 
9 
Lernbereich 1:  
Orientierung in der Vergangenheit 
4 Ustd. 
Übertragen der Kenntnisse zum Zeitbegriff auf 
historische Zeiteinteilungen 
Fragen an die Geschichte stellen 
unterschiedliche Zeitrechnungen, Datierung als 
Orientierungshilfe 
Zeitstrahl 
Einblick gewinnen in Möglichkeiten und Grenzen 
der Deutung historischer Quellen 
Geschichte als Rekonstruktion 
Regionalgeschichte: archäologische Funde in 
Sachsen 
 
GS SU, Kl. 4, LB 1 
 
Methodenbewusstsein: Vergleich unter-
schiedlicher Quellenarten, Erarbeitung der 
Unterschiede von Quelle und Lehrbuchtext 
 
Lernbereich 2: 
Von der Steinzeit zur Hochkultur – Menschen organisieren 
ihr Zusammenleben 
12 Ustd. 
Beurteilen von wesentlichen Veränderungen der 
Arbeits- und Lebensbedingungen in Stein- und 
Metallzeit 
Entwicklungsstufen zum Jetztmenschen 
Besuch von Museen und Fundstätten 
Recherche von Informationen 
Gestalten einer Präsentation 
 
Methodenbewusstsein: gegenständliche 
Quellen, bildliche Quellen 
 
informatische Bildung 
- 
„jungsteinzeitliche Revolution“ 
Vergleich der Lebensweise Alt-/Jungsteinzeit 
- 
Metallzeit 
Spezialisiertes Handwerk 
- 
Verhältnis zur Natur 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung: 
Spielräume des Menschen damals und 
heute 
- 
Religion und Kunst 
 
ETH, Kl. 5, LB 2 
Beurteilen der Bedeutung der Natur für die 
Staatswerdung und das Zusammenleben am 
Beispiel Ägyptens 
 
Methodenbewusstsein: Karten 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
Kennen grundlegender Merkmale der ägypti-
schen Hochkultur 
staatliche Organisation 
Pharao, Beamte, Gesellschaft, Religion, Pyrami-
denbau, Schriftlichkeit 
Schema zur Gesellschaftspyramide 
 
Methodenbewusstsein: Internetrecherche 
 
MA, Kl. 5, LBW 3 
 
KU, Kl. 5, LB 1 
Kennen von Möglichkeiten und Grenzen der In-
formationsgewinnung aus gegenständlichen 
Quellen 
 
 

Gymnasium 
10 
2019 
GY – GE 
Lernbereich 3:  
Zusammenleben im antiken Griechenland 
8 Ustd. 
Einblick gewinnen in die kulturelle Einheit Grie-
chenlands 
Götterwelt, Olympische Spiele, Kunst 
Kennen von Beispielen der politischen Vielfalt im 
antiken Griechenland 
 
ETH, Kl. 5, LBW 3 
 
Methodenbewusstsein: schriftliche Quellen, 
Geschichtserzählung 
 
Reflexions- und Diskursfähigkeit: Leben in 
Athen – eine Gesellschaft der Gleichen? 
Leben in Sparta – ein Leben für den Staat? 
- 
Grundzüge der attischen Demokratie um 
500 v. Chr. 
Polis, Volksversammlung, Scherbengericht 
Gruppen ohne politische Mitbestimmungsrechte: 
Sklaven, Frauen 
szenische Darstellung 
- 
Militärstaat Sparta 
Spartiaten, Heloten, Metöken 
Anwenden der Kenntnisse zum antiken Demo-
kratieverständnis auf die Gegenwart 
Erfahrungswelt der Schüler 
 
Verantwortungsbereitschaft: Möglichkeiten 
demokratischer Mitbestimmung in Familie, 
Schule und Verein 
 
Lernbereich 4:  
Längsschnitt: Mensch und Natur 
2 Ustd. 
Beurteilen der Wechselwirkung zwischen 
Mensch und Natur am historischen Beispiel 
Abhängigkeit in der Steinzeit, Leben mit der 
Natur in Ägypten, Naturzerstörung in Griechen-
land 
 
Verantwortungsbereitschaft 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung  
 
Wahlbereich 1: 
Hellenismus – Alexander „der Große“? 
 
Sich positionieren zur Berechtigung des 
Beinamens „der Große“ 
 
Reflexions- und Diskursfähigkeit 
 
Wahlbereich 2: 
Hellenismus – Alexandria als Begegnungsstätte der Kulturen 
 
Beurteilen der Bedeutung Alexandrias als antike 
Metropole 
 
Werteorientierung: Toleranz zwischen den 
Kulturen 
 
Wahlbereich 3: 
Hellenismus – Geschichten und Geschichte um Alexander 
 
Beurteilen von Geschichten um Alexander den 
Großen 
 
Reflexions- und Diskursfähigkeit: Wahrheit 
und Legende in erzählenden und bildlichen 
Quellen 
 

Geschichte 
 
Klassenstufe 6 
GY – GE 
2019 
11 
Klassenstufe 6 
Ziele 
Entwickeln eines Verständnisses für zeittypische Bedingungen und für Veränderungsprozesse 
auf der Grundlage historischen Wissens 
Die Schüler erlangen grundlegendes Wissen über 
- 
die geographische Ausbreitung Roms und die Auswirkungen auf die Staatsform, 
- 
Merkmale der römischen Gesellschaft in der Kaiserzeit, 
- 
die prägende Wirkung der römischen Lebensweise am Beispiel Germaniens, 
- 
den Aufbau der mittelalterlichen Gesellschaft und das mittelalterlich-christliche Weltverständnis, 
- 
die Entwicklung von Christentum und Islam und das Verhältnis der Religionen und Kulturen zueinan-
der. 
Entwickeln der Fähigkeit, fachspezifische Arbeitsmethoden im Umgang mit Quellenarten und Dar-
stellungsformen anzuwenden 
Die Schüler entwickeln die Fähigkeit, 
- 
schriftliche sowie bildliche Quellen und Darstellungen in den historischen Zusammenhang einzuord-
nen und ihren Aussagewert ansatzweise zu beurteilen, 
- 
mit traditionellen und digitalen Medien umzugehen, 
- 
Geschichtskarten selbstständig zu lesen und einfache historische Entwicklungen darzustellen, 
- 
den Informationsgehalt von Überresten zu erschließen. 
Entwickeln der Fähigkeit, begründete Urteile über historische Sachverhalte und ihre Deutungen 
zu bilden 
Die Schüler entwickeln historische Urteilsfähigkeit, indem sie 
- 
den Zusammenhang zwischen Ausdehnung des Römischen Reiches und Wandel der Staatsform 
begreifen, 
- 
Modernität und Rückständigkeit der römischen Zivilisation und den Kultur vermittelnden Charakter 
römischer Herrschaft erkennen, 
- 
Unterschiede zwischen den Ergebnissen historischer Forschung und ihrer Darstellung in Medien 
feststellen, 
- 
zeittypische Formen der Verknüpfung von Freiheit und Abhängigkeit als Kennzeichen der mittel-
alterlichen Gesellschaft erkennen, 
- 
die christliche Durchdringung des Alltags als ein prägendes Element des Mittelalters erfassen, 
- 
erkennen, dass das Zusammentreffen von Kulturen zu einem Mit- und Gegeneinander führte, 
- 
unterschiedliche Erziehungsziele vergleichen. 
Einblick gewinnen in die Bedeutung von Geschichte für die eigene Lebenswelt und Entwicklung 
der Fähigkeit, Handlungsmöglichkeiten vor dem Hintergrund historischer Erfahrung zu prüfen 
Die Schüler erkennen, 
- 
dass die römische Antike auf unsere Kultur nachwirkt, 
- 
dass das Christentum für die europäische Kultur prägend ist, 
- 
dass die Begegnung von Kulturen zu Konflikten führt und die eigene kulturelle Entwicklung beein-
flusst, 
- 
dass Konflikte zwischen Kulturen noch heute aktuell sind, 
- 
dass Erziehungsziele veränderlich sind und die Erziehung in der freiheitlich-demokratischen Grund-
ordnung auf die freie Entfaltung der Persönlichkeit abzielt. 
 

Gymnasium 
12 
2019 
GY – GE 
Entwickeln der Fähigkeit und Bereitschaft, humane und rationale Überzeugungen zu vertreten und 
die freiheitlich-demokratische Grundordnung mitzugestalten 
Die Schüler 
- 
zeigen ein Problembewusstsein für den Wert von Religionsfreiheit, religiöser und kultureller Toleranz 
und lehnen religiösen Fanatismus ab. 
 
Lernbereich 1:  
Die römische Zivilisation und ihre prägende Wirkung für Europa 
18 Ustd. 
Kennen des Zusammenhangs von Ausdehnung 
des Römischen Reiches und Auswirkungen auf 
die Staatsform 
vom Stadtstaat zum Weltreich 
Rechte von Volk und Senat, Herrschaft eines 
Mannes statt Mitsprache des Volkes: Caesar 
und Augustus 
 
DE, Kl. 6, LB 3 
 
LA, Kl. 6 - 8, LB 3 
 
Reflexionsfähigkeit: Absicht der Gründungs-
sage 
 
Methodenbewusstsein: Geschichtskarten 
 
Medienbildung: Darstellung römischer 
Geschichte im Film 
Kennen wesentlicher Merkmale der römischen 
Gesellschaft zur Zeit des Kaiserreichs 
1./2. Jahrhundert 
 
Kl. 5, LB 2 
 
Reflexions- und Diskursfähigkeit: Fortschritt 
und Rückständigkeit 
 
Methodenbewusstsein: Tabellen, Schemata 
- 
soziale Verhältnisse 
Sklavenarbeit und Wohlstand 
- 
Alltagsleben 
Herrschaftshaus und Mietskaserne, technische 
Errungenschaften 
- 
Wirtschaft und Handel 
Geldwirtschaft, Straßenbau, Abhängigkeit Roms 
von Getreidelieferungen aus den Provinzen 
Beurteilen der prägenden Wirkung der römi-
schen Zivilisation am Beispiel Germaniens 
Beziehungen zwischen Römern und Germanen, 
Schlacht im Teutoburger Wald, Limes, Ortsna-
men, Lehnwörter, Kulturgüter 
Museumsbesuch 
 
Werteorientierung 
Anwenden der Kenntnisse über Geschichtskar-
ten zur Rekonstruktion einfacher historischer 
Entwicklungen 
Nutzen digitaler Medien 
 
Lernbereich 2:  
Herrschaft und Lebensformen im Mittelalter 
20 Ustd. 
Einblick gewinnen in die Entstehung der mittel-
alterlichen Reichsstruktur 
 
Methodenbewusstsein: Karten 
- 
Entstehung und Blüte des Frankenreichs 
Völkerwanderung, Karl der Große 
- 
Staatenbildung auf dem Boden des 
Frankenreichs 
Reichsteilung 
- 
Ausbreitung des Christentums 
Missionierung 
- 
Ostkolonisation 
 
- 
Spätmittelalter 
Struktur des Heiligen Römischen Reiches 

Geschichte 
 
Klassenstufe 6 
GY – GE 
2019 
13 
Kennen dauerhafter Strukturen mittelalterlichen 
Lebens  
 
- 
Verflechtung weltlicher und geistlicher Macht 
bildliche Quellen 
- 
Herrschaft über Land und Leute  
 
 
 
 
Grundherrschaft, Lehnswesen, Abgaben und 
Dienste 
 
Reflexions- und Diskursfähigkeit: Sicherheit 
statt Freiheit, Bodenbesitz als Herrschafts-
grund, Abhängigkeiten heute 
Schaubilder, Rollenspiele 
- 
Stadt als rechtliches und soziales Gefüge 
 
 
 
 
 
soziale Schichtung und Rechtsstellung 
Begriff des Bürgers 
Patrizier, Handwerker, Zunft, Kaufleute, Hanse 
 
Reflexions- und Diskursfähigkeit: Aspekte 
von Freiheit und Gleichheit, Stadtluft macht 
frei 
grafische Darstellungen zur Wirtschafts- und  
Sozialstruktur  
Exkursion 
 
Kl. 5, LB 3 
- 
Leben auf der Burg 
Rittertum 
höfische Kultur, Minne 
Regionalgeschichte: Burgen in Sachsen 
Exkursion 
Recherche von Informationen 
 
informatische Bildung 
Kennen des Alltags und seiner christlichen 
Durchdringung in Stadt und Land 
Volksfrömmigkeit, Pfarrkirche, christliche Rituale, 
Jahreseinteilung durch den kirchlichen 
Festkalender 
Ausrichtung des Lebens auf das Jenseits: Buße, 
gute Werke, Stiftungen  
 
ETH, Kl. 7, LB 2 
 
RE/e, Kl. 6, LBW 3 
 
RE/k, Kl. 6, LB 4 
 
Methodenbewusstsein: schriftliche Quellen 
Bedeutung der Klöster  
Lebensform und Ausstrahlung, Bauwerke 
Exkursion 
 
Lernbereich 3:  
Religionen und Kulturen im Mit- und Gegeneinander  
10 Ustd. 
Beurteilen der besonderen Stellung der Juden 
als Minderheit in der christlichen Gesellschaft 
Juden in der mittelalterlichen Stadt 
Mitgestalter: Wirtschaft, Bildung, Handel, 
Medizin 
Duldung und Verfolgung: „Schwarzer Tod“, 
Ghetto, Pogrom 
 
Reflexions- und Diskursfähigkeit: Toleranz 
gegenüber Andersdenkenden 
 
RE/e, Kl. 6, LB 1 
 
RE/k, Kl. 5, LB 3 
 
ETH, Kl. 6, LB 3 
Kennen wesentlicher Aspekte der Entstehung 
und Ausbreitung des Islams 
Mekka, Medina, Eroberung eines Reiches 

Gymnasium 
14 
2019 
GY – GE 
Sich positionieren zum Zusammentreffen von 
Christentum und Islam zwischen Absolutheitsan-
spruch, Duldung und kulturellem Austausch 
„Heilige Kriege“?: Kreuzzüge, Dschihad 
Südspanien 
Medizin, Wissenschaft, Handel 
 
RE/e, Kl. 7, LB 1 
 
RE/k, Kl. 6, LB 3 
 
Mehrperspektivität: die Kreuzzüge aus jüdi-
scher, christlicher und islamischer Sicht 
Anwenden der Kenntnisse zum Zusammentref-
fen von Kulturen auf ein aktuelles Beispiel 
kulturelle Vielfalt 
Fundamentalismus, Terrorismus 
 
Verantwortungsbereitschaft: Einsatz für 
kulturelle Toleranz 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
 
Lernbereich 4:  
Längsschnitt: Erziehung zum Bürger 
4 Ustd. 
Beurteilen der Erziehung der Kinder zum Bürger 
in der Antike, im Mittelalter und heute 
Athen, Sparta, Rom, Stadt im Mittelalter 
 
LA, Kl. 6 - 8, LB 3 
 
LA, Kl. 6 - 8, LBW 5 
 
Wahlbereich 1: 
Regionalgeschichte – Besiedlung Sachsens 
 
Kennen von Aspekten der Besiedlung Sachsens 
Slawen, Mark Meißen, deutsche Ostsiedlung, 
Landesausbau 
 
Werteorientierung: kultureller Austausch 
 
Wahlbereich 2: 
Regionalgeschichte – Sachsens Weg zum Kurfürstentum 
 
Kennen der Entwicklung Sachsens von der 
Markgrafschaft zum Kurfürstentum 
Wettiner, Kurfürstentum, Teilung 
Entstehung des Territorialstaats, Ausformung 
moderner Staatlichkeit 
 
Methodenbewusstsein: Karten 
 
Wahlbereich 3: 
Regionalgeschichte – Ausdrucksformen sächsischen 
Selbstverständnisses 
 
Kennen von Elementen lokaler und regionaler 
Identität 
Popularisierungsformen, Selbstverständnis als 
Erfinderland, bedeutende Persönlichkeiten, 
Festkultur 
 
Medienbildung: Selbstdarstellung und 
historischer Sachverhalt 
 

Geschichte 
 
Klassenstufe 7 
GY – GE 
2019 
15 
Klassenstufe 7 
Ziele 
Entwickeln eines Verständnisses für zeittypische Bedingungen und für Veränderungsprozesse 
auf der Grundlage historischen Wissens 
Die Schüler erlangen grundlegendes Wissen über 
- 
neue Vorstellungen von Gott, Welt, Gesellschaft und Mensch in der Frühen Neuzeit, 
- 
die großen Veränderungsprozesse der Frühen Neuzeit: Kulturbegegnungen, Religion und Politik, 
Herrschaftsverdichtung, revolutionäre Umbrüche, 
- 
die Verteilung von politischer Macht in unterschiedlichen Herrschaftsformen und deren Legitimation. 
Entwickeln der Fähigkeit, fachspezifische Arbeitsmethoden im Umgang mit Quellenarten und Dar-
stellungsformen anzuwenden 
Die Schüler sind zunehmend in der Lage, 
- 
bereits bekannte Quellenarten und Darstellungsformen zu analysieren und zu beurteilen, 
- 
mit traditionellen und digitalen Medien umzugehen, 
- 
historische Veränderungen und Entwicklungen mithilfe von historischen Quellen und Darstellungen 
zu rekonstruieren. 
Die Schüler entwickeln die Fähigkeit, 
- 
Besonderheiten der Quellenart Karikatur zu erkennen und Aussagen abzuleiten, 
- 
historische Karten mit Geschichtskarten zu vergleichen, 
- 
mit dem Geschichtsatlas zu arbeiten, 
- 
zu erkennen, dass gegenständliche Quellen Ideen symbolisieren können. 
Entwickeln der Fähigkeit, begründete Urteile über historische Sachverhalte und ihre Deutungen 
zu bilden 
Die Schüler entwickeln historische Urteilsfähigkeit, indem sie 
- 
erkennen, dass kulturelle Überheblichkeit und technische Überlegenheit europäischer Eroberer 
Hochkulturen zerstörte, 
- 
feststellen, dass Religion für machtpolitische Zwecke instrumentalisiert werden kann, 
- 
feststellen, dass die absolutistische Herrschaft auf der Ungleichverteilung von Privilegien und Pflich-
ten beruhte, 
- 
am Beispiel des Barock erfassen, dass Architektur eine bestimmte Herrschaftsauffassung ausdrü-
cken kann, 
- 
erkennen, dass die Ideen der Aufklärung die bestehende Ordnung grundsätzlich in Frage stellten, 
- 
begreifen, dass die Teilhabe an politischer Macht im 18. Jahrhundert unterschiedliche Formen auf-
wies und auf verschiedene Weise erkämpft werden musste, 
- 
sich mit unterschiedlichen Legitimationsformen von Herrschaft in der Geschichte auseinander set-
zen.  

Gymnasium 
16 
2019 
GY – GE 
Einsicht gewinnen in die Bedeutung von Geschichte für die eigene Lebenswelt und Entwicklung 
der Fähigkeit, Handlungsmöglichkeiten für die Gegenwart vor dem Hintergrund historischer Er-
fahrung zu überprüfen 
Die Schüler erkennen, 
- 
dass die kulturellen Leistungen des Barock noch heute Bestandteil des europäischen Kulturerbes 
sind, 
- 
dass unterschiedliche Kulturen nebeneinander eine Existenzberechtigung haben und eine kulturelle 
Bereicherung für die Menschen darstellen, 
- 
dass aus neuen Welterfahrungen und -sichten nicht automatisch eine menschlichere Gesellschaft 
erwächst, dass religiöse Ideen auch in der Gegenwart für machtpolitische Ziele missbraucht werden, 
- 
dass Terror auch zur Erreichung vermeintlich positiver Ziele nicht zu akzeptieren ist, 
- 
dass die Menschen- und Bürgerrechte der Französischen Revolution die Basis heutiger Grund-
rechte bilden, 
- 
dass Herrschaft durch das Volk legitimiert werden muss. 
Entwickeln der Fähigkeit und Bereitschaft, humane und rationale Überzeugungen zu vertreten und 
die freiheitlich-demokratische Grundordnung mitzugestalten 
Die Schüler 
- 
treten in ihrem Umfeld für ein friedliches Zusammenleben unterschiedlicher Kulturen und religiöser 
Überzeugungen ein, 
- 
nehmen ihre Rechte und Pflichten bei der Mitgestaltung der freiheitlich-demokratischen Grundord-
nung in ihrem Umfeld wahr. 
 
Lernbereich 1:  
Aufbruch in die Neuzeit – Das Welt- und Menschenbild verändert sich 
16 Ustd. 
Kennen grundlegender Veränderungen des 
Weltbildes 
 
Kl. 6, LB 3 
 
MA, Kl. 7, LBW 3 
- 
Erfindungen und neue Sichtweisen 
Buchdruck, Feuerwaffen 
Renaissance 
 
Reflexions- und Diskursfähigkeit: Erfin-
dungen gleich Fortschritt? 
- 
Entdeckungsfahrten und Eroberungen 
1492 Entdeckung Amerikas 
 
Methodenbewusstsein: historische Karten 
- 
Rückwirkungen der Kulturbegegnung auf 
Europa 
Gold, Pflanzen, Genussmittel 
Nutzen digitaler Medien 
Beurteilen des Umgangs der Eroberer mit Ur-
einwohnern am Beispiel einer indianischen 
Hochkultur 
Zerstörung einer Hochkultur, Kolonialisierung, 
Europäisierung Mittel- und Südamerikas 
Abenteuerroman 
 
Perspektivwechsel: Vorstellungen vom 
Fremden und Abbildungen des Fremden 
Kennen grundlegender Veränderungen des 
Menschen- und Gottesbildes in der Reformation 
und ihrer Auswirkungen 
 
RE/e, Kl. 8, LB 4 
 
RE/k, Kl. 8, LB 4 
Methodenbewusstsein: Karikaturen 
- 
Spaltung der christlichen Kirche 
Martin Luther  
 
Reflexions- und Diskursfähigkeit: 
Rechtfertigungsproblematik 
- 
Spannungsfeld zwischen religiösem An-
spruch, Machtzielen und Lebenswirklichkeit 
am Beispiel des Dreißigjährigen Krieges 
 

Geschichte 
 
Klassenstufe 7 
GY – GE 
2019 
17 
Lernbereich 2:  
Staat und Gesellschaft im Zeitalter von Absolutismus und Aufklärung 
14 Ustd. 
Kennen von Grundzügen des Absolutismus in 
Frankreich unter Ludwig XIV. 
verdichtete Herrschaft – wachsende Staats-
gewalt 
Herrscherporträts, grafische Darstellungen 
- 
Machtstützen 
Hof, Adel, Justiz, Heer, Kirche, Verwaltung 
Merkantilismus 
- 
Lebensverhältnisse 
Ständegesellschaft 
Kennen der Kritik der Aufklärung an der Stellung 
des Herrschers und des Volkes 
Toleranz, Vernunft, Gewaltenteilung 
schriftliche Quellen 
 
DE, Kl. 6, LB 3 
Übertragen der Kenntnisse zu Absolutismus und 
Aufklärung auf Preußen unter Friedrich II. 
 
Medienbildung: Geschichtserzählung und 
Film zwischen Wahrheit und Legen-
denbildung  
Einblick gewinnen in kulturelle Leistungen des 
Barock 
Sachsen unter August dem Starken 
Regionalgeschichte: Bauwerke und Parks 
Exkursion 
Recherche von Informationen, Präsentationen 
 
Reflexionsfähigkeit: Zusammenhang von 
Herrschaftsauffassung und Architektur 
 
informatische Bildung 
 
Lernbereich 3:  
Formen der Beschränkung der Alleinherrschaft 
18 Ustd. 
Beurteilen von Formen der Einschränkung von 
Alleinherrschaft 
 
- 
Mitwirkung des Parlaments in England 
Bill of Rights, konstitutionelle Monarchie 
- 
Mitwirkung des Volkes bei der Entstehung 
der USA 
Unabhängigkeitserklärung, Ziele der Verfas-
sungsväter 
Gesetzestexte 
- 
Mitwirkung des Volkes in der Französischen 
Revolution 
Volkssouveränität, Emanzipation des Dritten 
Standes, Menschen- und Bürgerrechte, Terror 
Kaisertum Napoleons 
 
Methodenbewusstsein: Karikatur 
Anwenden der Kenntnisse zu den Menschen- 
und Bürgerrechten auf die eigene Lebenswelt 
 
Verantwortungsbewusstsein: Pressefrei-
heit, Meinungsfreiheit, Schülerzeitung 
Kennen der Besonderheiten der Quellenart 
Karikatur 
 
 
Lernbereich 4:  
Längsschnitt: Legitimation von Herrschaft in der Geschichte 
4 Ustd. 
Kennen von Möglichkeiten zur Legitimation von 
Herrschaft 
 
Arbeitsorganisation 
 
informatische Bildung 
- 
Gottkönigtum 
Pharao 
- 
Herrschaft aus eigenem Machtanspruch 
Caesar, Augustus 
 
LA, Kl. 9, LB 3 
- 
Herrschaft im „Auftrag Gottes“ 
mittelalterliche Herrscher, absolutistische Herr-
scher 
- 
Herrschaft durch das Volk 
Beispiel aus Antike und Moderne 

Gymnasium 
18 
2019 
GY – GE 
Wahlbereich 1: 
Reformation und Anspruch auf soziale Gerechtigkeit 
 
Übertragen der Kenntnisse zur Reformation auf 
den Bauernkrieg 
Forderung nach sozialer Gerechtigkeit, Thomas 
Müntzer 
 
Werteorientierung: Bedeutung sozialer Ge-
rechtigkeit 
 
Wahlbereich 2: 
Sachsen – ein Kernland der Reformation 
 
Übertragen der Kenntnisse zu den Folgen der 
Reformation auf die Heimatregion 
Spuren der Reformation im Heimatort 
Recherche von Informationen 
 
informatische Bildung 
 
Wahlbereich 3: 
Reformation und katholische Reform 
 
Kennen von Reaktionen der katholischen Kirche 
auf die Reformation 
Jesuiten, Konzil von Trient, Schulwesen 
 
Reflexions- und Diskursfähigkeit: Wirksam-
keit der katholischen Reform 

Geschichte 
 
Klassenstufe 8 
GY – GE 
2019 
19 
Klassenstufe 8 
Ziele 
Entwickeln eines Verständnisses für zeittypische Bedingungen und für Veränderungsprozesse 
auf der Grundlage historischen Wissens 
Die Schüler erlangen grundlegendes Wissen über 
- 
die Ziele und Bestrebungen nationaler, liberaler und konservativer Kräfte in Deutschland, 
- 
die Entstehung und den Charakter des deutschen Nationalstaats, 
- 
die Wechselwirkung zwischen politischen, gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Entwicklungen im 
Zeitalter der Industrialisierung, 
- 
Formen von übersteigertem Nationalismus der Großmächte und Ursachen des Ersten Weltkriegs. 
Entwickeln der Fähigkeit, fachspezifische Arbeitsmethoden im Umgang mit Quellenarten und Dar-
stellungsformen anzuwenden 
Die Schüler sind in der Lage, 
- 
bereits bekannte Quellenarten und Darstellungsformen zu analysieren und zu beurteilen, 
- 
mit traditionellen und digitalen Medien umzugehen. 
Die Schüler sind zunehmend in der Lage, 
- 
die Aussagen von Karikaturen zu erarbeiten und in den historischen Zusammenhang einzuordnen, 
- 
mit dem Geschichtsatlas, insbesondere mit thematischen Karten, systematisch zu arbeiten. 
Die Schüler entwickeln die Fähigkeit, 
- 
die Besonderheiten gegenständlicher Quellen, politischer Lieder, Literatur und Symbolik zu erkennen 
sowie Aussage- und Wirkungsabsichten abzuleiten, 
- 
Statistiken und Schaubilder als interpretierende Darstellungsformen von Geschichte zu erfassen, 
- 
Denkmäler zu erschließen und dabei die Zeitebenen des Erinnerten, der Denkmalsetzung und der 
heutigen Rezeption zu unterscheiden. 
Entwickeln der Fähigkeit, begründete Urteile über historische Sachverhalte und ihre Deutungen 
zu bilden 
Die Schüler entwickeln historische Urteilsfähigkeit, indem sie 
- 
sich mit den Zielen der national-liberalen Bewegung und den Versuchen zur Durchsetzung freiheitli-
cher und demokratischer Werte auseinandersetzen, 
- 
den modernen und obrigkeitsstaatlichen Charakter des Kaiserreichs erkennen, 
- 
sich mit der Industrialisierung und den damit verbundenen Problemen beschäftigen, 
- 
die begrenzte Wirksamkeit von Lösungsversuchen sozialer Probleme im 19. Jahrhundert erfassen, 
- 
den Zusammenhang von Nationalismus, Imperialismus und Krieg erkennen. 
Einsicht gewinnen in die Bedeutung von Geschichte für die eigene Lebenswelt und Entwicklung 
der Fähigkeit, Handlungsmöglichkeiten für die Gegenwart vor dem Hintergrund historischer Er-
fahrung zu überprüfen 
Die Schüler erkennen, 
- 
dass sowohl liberale und demokratische Traditionen als auch obrigkeitsstaatliches Denken in ihrer 
Lebenswelt nachwirken, 
- 
dass in der Industrialisierung die Grundlagen für die moderne Industriegesellschaft gelegt wurden, 
- 
am Beispiel von Kinderarbeit die Aktualität sozialer Probleme, 
- 
die Notwendigkeit der Konfliktbewältigung mit friedlichen Mitteln. 
 

Gymnasium 
20 
2019 
GY – GE 
Entwickeln der Fähigkeit und Bereitschaft, humane und rationale Überzeugungen zu vertreten und 
die freiheitlich-demokratische Grundordnung mitzugestalten 
Die Schüler 
- 
setzen sich für sozial gerechte und menschenwürdige Lebensbedingungen und die Erhaltung der 
Umwelt ein, 
- 
streben eine friedliche Regelung von Alltagskonflikten an, 
- 
treten in ihrem Umfeld gegen Formen nationaler Überheblichkeit und Gewalt auf. 
 
Lernbereich 1:  
Die Vorstellungen des deutschen Bürgertums von Einheit und Freiheit 18 Ustd. 
Kennen wesentlicher Ergebnisse der Umgestal-
tung Europas durch Napoleon und den Wiener 
Kongress 
Geschichtsatlas 
Beurteilen von Bestrebungen des Bürgertums 
nach Einheit und Freiheit im Vormärz und in der 
Revolution 1848/49 
Aspekte: Nationalismus, Liberalismus, Konser-
vatismus 
Recherche von Informationen 
 
DE, Kl. 8, LB 3 
 
Methodenbewusstsein: Lieder, Gedichte, 
Flaggen, Flugschriften, Karikaturen 
 
informatische Bildung 
Anwenden der Kenntnisse zu nationalen und li-
beralen Zielstellungen auf das Kaiserreich 
- 
Reichseinigungskriege 
Verfassungsschema, Obrigkeitsstaat 
 
Methodenbewusstsein: Karikatur, Denkmal 
- 
Verfassung 
 
Reflexions- und Diskursfähigkeit: liberale 
Ideen zwischen Anspruch und Realität 
- 
Umgang mit „Reichsfeinden“ 
Fallbeispiel 
Kennen von Besonderheiten der Quellenarten 
politisches Lied, politische Lyrik und Denkmal 
 
Medienbildung 
 
Lernbereich 2:  
Das Doppelgesicht des Fortschritts – Industrialisierung und die Folgen 14 Ustd. 
Einblick gewinnen in den Wandel der Wirt-
schaftsstrukturen seit dem Mittelalter 
Handwerk, Zünfte, Merkantilismus 
Kennen der Pionierrolle Englands in der 
Industriellen Revolution 
 
G/R/W, Kl. 10, LB 1 
 
EN, Kl. 7, LB 3 
Übertragen der Kenntnisse zur industriellen Ent-
wicklung in England auf Deutschland 
Deutscher Zollverein, Eisenbahnlinie Nürnberg – 
Fürth 
Regionalgeschichte: Textilindustrie, Eisenbahn 
und Maschinenbau 
Exkursion 
 
Methodenbewusstsein: Statistiken, Schau-
bilder 
Kennen der Leitsektoren in der Hochindustriali-
sierung im Kaiserreich 
 
KU, Kl. 8, LB 2 
 
Methodenbewusstsein: thematische Karten 

Geschichte 
 
Klassenstufe 8 
GY – GE 
2019 
21 
Beurteilen von Auswirkungen der Industrialisie-
rung auf das Leben der Menschen im 19. Jahr-
hundert 
- 
Änderungen traditioneller sozialer Strukturen 
- 
Arbeits- und Lebensverhältnisse 
Migrationsbewegungen 
Recherche von Informationen 
 
 
Methodenbewusstsein: Schaubilder, 
Statistiken, thematische Karten 
 
informatische Bildung 
- 
Verstädterung und Umwelt 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung: 
Umgang mit Wasser, Luft und Boden 
 
Lernbereich 3:  
Längsschnitt: Industrialisierung und Kinderarbeit 
6 Ustd. 
Einblick gewinnen in die Lebenssituation von 
Kindern in verschiedenen Epochen 
Antike, Mittelalter 
Anwenden der Kenntnisse zur Auswirkung der 
Industrialisierung auf die Situation von Kindern 
- 
Lebens- und Arbeitsbedingungen 
- 
Ansätze zur Besserung ihrer Lage 
Staat, Kirchen, Arbeitgeber 
 
RE/k, Kl. 10, LB 1 
 
GEO, Kl. 8, LB 2 
 
Methodenbewusstsein: Bilder, Statistiken, 
Kinder- und Jugendbücher 
Sich positionieren zum Problem Kinderarbeit in 
der Gegenwart 
 
Empathie 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
 
Lernbereich 4:  
Vom übersteigerten Nationalismus zum Ersten Weltkrieg 
14 Ustd. 
Einblick gewinnen in die europäische Bündnis-
politik zur Zeit Bismarcks 
 
Kennen imperialistischer Bestrebungen von 
Großmächten zu Beginn des 20. Jahrhunderts 
Arbeit an internationalen Beispielen 
 
Mehrperspektivität: Selbst- und Fremd-
wahrnehmung verschiedener Großmächte 
- 
gesellschaftliche Ausdrucksformen des 
übersteigerten Nationalismus 
Rolle von Parteien und Verbänden, Feste, Ver-
eine 
 
Methodenbewusstsein: Denkmäler, Lieder, 
Symbole, Karikaturen, Reden und Denk-
schriften 
- 
Militarismus 
Wettrüsten und Rolle des Militärs 
- 
Kolonialismus 
Fallstudie: konkurrierende Kolonialpolitik  
aktuelle gesellschaftlich-relevante Themen 
Sich positionieren zur Kriegsschuldfrage des 
Ersten Weltkrieges  
Podiumsdiskussion, Debatte 
 
Mehrperspektivität 
Einblick gewinnen in den Kriegsverlauf 1914 -
1918 
Geschichtsatlas 
 

Gymnasium 
22 
2019 
GY – GE 
Wahlbereich 1: 
Neue Dimension von Krieg – Kriegsführung und Kriegstechnik im 
Ersten Weltkrieg 
 
Beurteilen der neuen Dimension der Kriegsfüh-
rung 
Stellungskrieg, Materialschlacht, Einsatz von 
Giftgas, U-Boot-Krieg, Tanks 
 
Reflexions- und Diskursfähigkeit: Totaler 
Krieg? 
 
Werteorientierung 
 
Wahlbereich 2: 
Neue Dimension von Krieg – Alltag im Ersten Weltkrieg 
 
Beurteilen der neuen Dimension der Kriegswir-
kung auf den Alltag der Menschen in der Heimat 
und an der Front 
Tagebücher, Fotos, Feldpostbriefe 
Exkursion 
Fallstudie: Kriegsalltag in Sachsen 
 
Wahlbereich 3: 
Neue Dimension von Krieg – Moderne Massenmedien im 
Ersten Weltkrieg 
 
Beurteilen der neuen Dimension der Darstellung 
des Krieges in Propagandamedien 
 
Medienbildung: Realität und Propaganda 
 

Geschichte 
 
Klassenstufe 9 
GY – GE 
2019 
23 
Klassenstufe 9 
Ziele 
Entwickeln eines Verständnisses für zeittypische Bedingungen und für Veränderungsprozesse 
auf der Grundlage historischen Wissens 
Die Schüler erlangen grundlegendes Wissen über 
- 
gesellschaftliche und politische Veränderungen in Deutschland und Russland nach dem Ersten 
Weltkrieg, 
- 
die Selbstbehauptung der Demokratie sowie ihren allmählichen Abbau,  
- 
Bedingungsgefüge für Ablehnung und Akzeptanz von politischen Systemen am Beispiel der Weima-
rer Republik, 
- 
Machtübernahme und Charakter des nationalsozialistischen Regimes, 
- 
Möglichkeiten von Widerstand in einer Diktatur, 
- 
Linien deutscher Außenpolitik vom Kaiserreich bis zum Ende des Zweiten Weltkriegs. 
Entwickeln der Fähigkeit, fachspezifische Arbeitsmethoden im Umgang mit Quellenarten und Dar-
stellungsformen anzuwenden 
Die Schüler beherrschen 
- 
die Interpretation bereits bekannter Quellenarten und Darstellungsformen, 
- 
den Umgang mit traditionellen und digitalen Medien, 
- 
die Rekonstruktion historischer Veränderungen und Entwicklungen mithilfe von historischen Quellen 
und Darstellungen, 
- 
die Arbeit mit dem Geschichtsatlas. 
Die Schüler sind zunehmend selbstständig in der Lage, 
- 
Karikaturen zu analysieren, 
- 
gegenständliche Quellen, politische Literatur und Symbolik zu interpretieren. 
Die Schüler entwickeln die Fähigkeit, 
- 
die eigenen Quelleninterpretationen argumentativ zu vertreten, 
- 
Darstellungen zu einem historischen Thema zu vergleichen und auf ihre Stimmigkeit zu überprüfen, 
- 
die Besonderheiten von Ton- und Filmdokumenten zu erkennen sowie Aussage- und Wirkungs-
absichten abzuleiten, 
- 
Formen des Gedenkens an Gedenkorten zu erschließen. 
Entwickeln der Fähigkeit, begründete Urteile über historische Sachverhalte und ihre Deutungen 
zu bilden 
Die Schüler entwickeln historische Urteilsfähigkeit, indem sie 
- 
verschiedene Gesellschaftsmodelle unter den Aspekten Freiheit und Demokratie vergleichen, 
- 
sich mit gesellschaftspolitischen Rahmenbedingungen für die Behauptung und den Niedergang der 
Weimarer Demokratie und für die Etablierung der nationalsozialistischen Diktatur auseinander set-
zen,  
- 
Ursachen für den zunehmenden Akzeptanzverlust der Weimarer Demokratie und den wachsenden 
Zuspruch zum NS-Regime verstehen, 
- 
begreifen, dass Mentalitäten trotz politischer Umbrüche fortbestehen, 
- 
aufzeigen, dass das NS-Regime verbrecherisch war und Menschen aus politischen und ideologi-
schen Motiven verfolgte, 
- 
Auswirkungen deutscher Außenpolitik erfassen. 
 

Gymnasium 
24 
2019 
GY – GE 
Einsicht gewinnen in die Bedeutung von Geschichte für die eigene Lebenswelt und Entwicklung 
der Fähigkeit, Handlungsmöglichkeiten für die Gegenwart vor dem Hintergrund historischer Er-
fahrung zu überprüfen 
Die Schüler erkennen, 
- 
dass die Stabilität einer Demokratie vom Engagement ihrer Bürger abhängt und die demokratische 
Verfassungsordnung geschützt und verteidigt werden muss, 
- 
dass politische Lösungsangebote auf ihre Tragfähigkeit und ihre Konsequenzen hinterfragt werden 
müssen, 
- 
dass Medien und Identifikationsangebote für die Meinungs- und Bewusstseinsbildung Chancen und 
Gefahren beinhalten, 
- 
dass die wirtschaftliche und soziale Situation das politische Denken und Handeln von Menschen 
bestimmen kann, 
- 
dass Mentalitäten nachhaltig wirken und Denk- und Handlungsoptionen beeinflussen können, 
- 
dass die Behandlung von Menschen nicht gegen Grund- und Menschenrechte verstoßen darf, 
- 
dass die Geschichte des Nationalsozialismus auch für nachfolgende Generationen sowohl Be-
lastung als auch Herausforderung zu demokratischem Denken und Handeln darstellt, 
- 
dass friedenssichernde Außenpolitik die Interessen aller beteiligten Staaten berücksichtigen muss. 
Entwickeln der Fähigkeit und Bereitschaft, humane und rationale Überzeugungen zu vertreten und 
die freiheitlich-demokratische Grundordnung mitzugestalten 
Die Schüler 
- 
treten der Entwürdigung von Menschen und antidemokratischen Tendenzen entgegen, 
- 
bringen sich informiert und kritisch in Diskussionen zu historischen Problemen ein. 
 
Lernbereich 1:  
Versuche der Zukunftsgestaltung in Europa nach dem Ersten Weltkrieg 10 Ustd. 
Einblick gewinnen in die europäische Friedens-
ordnung nach dem Ersten Weltkrieg 
Versailler Vertrag, Überblick über Prinzipien und 
Probleme der Pariser Vorortverträge, Völker-
bund 
Kennen grundlegender gesellschaftspolitischer 
Veränderungen in Europa 
Geschichtsatlas 
- 
Oktoberrevolution und Sowjetherrschaft 
Lenin, Strukturen des Stalinismus 
- 
Novemberrevolution und Weimarer Verfas-
sung 
Verfassungsschema 
 
Lernbereich 2:  
Deutschlands Weg von der Demokratie zur Diktatur 
22 Ustd. 
Einblick gewinnen in die Phasen der Entwicklung 
der Weimarer Republik in Grundzügen 
Zeitleiste- Kriterien: Phasen, Zäsuren, Politiker 
Recherche von Informationen 
 
informatische Bildung 
Kennen von Beispielen für die Selbstbehauptung 
der Weimarer Republik angesichts innerer Be-
drohungen 1920-1928 
Kapp-Putsch, Hitler-Putsch, Stabilisierungs-
phase 
Wählerverhalten an Wahlstatistiken 
Anwenden der Kenntnisse über die Weimarer 
Verfassung auf die politische Praxis 
- 
Endphase der Weimarer Republik 
- 
Errichtung der nationalsozialistischen 
Diktatur 
Präsidialkabinette, politische Akteure 
Ernennung Hitlers zum Reichskanzler, Ermäch-
tigungsgesetz, Gleichschaltungsmaßnahmen 
Regionalgeschichte: Gau Sachsen 

Geschichte 
 
Klassenstufe 9 
GY – GE 
2019 
25 
Beurteilen von Ursachen für die wachsende 
Ablehnung der Weimarer Republik und die zu-
nehmende Akzeptanz des Nationalsozialismus 
 
Kommunikationsfähigkeit: Diskussion 
 
Methodenkompetenz: Reden, Ton- und 
Filmdokumente, Plakate, Fotografien 
- 
Mentalitäten 
psychologische Auswirkungen des Versailler 
Vertrages, Untertanengeist, antidemokratisches 
Denken, „Republik ohne Republikaner“, Aspekte 
der NS-Ideologie 
- 
Identifikationsangebote für Jugendliche 
Schule zwischen Neutralität und Indoktrination, 
Vergleich von Schulbüchern, HJ, BDM 
Problemorientierung: Gegenwartsbezug 
- 
Selbstdarstellung und Propaganda 
Umgang mit dem verlorenen Krieg, Dolchstoß-
legende, Diskrepanz zwischen außenpolitischen 
Erwartungen und realpolitischen Möglichkeiten, 
Vergleich von Gedenktagen und Veranstaltun-
gen in der Weimarer Republik und im NS-Staat 
 
Kl. 8, LB 4 
 
Methodenkompetenz: gegenständliche 
Quellen, Symbolik 
 
Medienbildung: Medien unter den Be-
dingungen von Pressefreiheit und -zensur, 
Film 
- 
Wirtschaft 
Inflation, Weltwirtschaftskrise, NS-Wirtschafts- 
und Sozialpolitik 
Statistiken 
 
informatische Bildung 
Kennen von Konstruktionsprinzipien und Wir-
kungen von Ton- und Filmdokumenten 
inhaltliche und medienspezifische Kriterien, Ent-
schlüsseln von Aussage- und Wirkungsabsich-
ten 
 
Lernbereich 3:  
Die nationalsozialistische Diktatur – ein System von Terror und Gewalt 12 Ustd. 
Kennen von ideologischen Grundlagen und Me-
thoden der Ausgrenzung und Verfolgung durch 
die NS-Diktatur 
„Volksgemeinschaft“, Antisemitismus, Antibol-
schewismus, Rassismus 
- 
Gewalt und Terror nach innen 
Exkursion zu einer Gedenkstätte 
· 
Terrorapparat 
 
· 
Stationen der Judenverfolgung 
Nürnberger Gesetze, Reichspogromnacht, 
Wannseekonferenz, Theresienstadt, Auschwitz 
Regionalgeschichte: 9. November 1938 
· 
Shoa/Holocaust 
 
ETH, Kl. 10, LB 4 
 
RE/e, Kl. 9, LBW 3 
 
RE/k, Kl. 10, LB 4 
 
BIO, Kl. 10, LB 3 
 
Empathie und Perspektivwechsel 
- 
Gewalt und Terror nach außen 
· 
Phasen des Zweiten Weltkriegs 
· 
Vernichtungskrieg im Osten 
Geschichtsatlas, schriftliche Quellen 
 
Reflexions- und Diskursfähigkeit: ideologi-
scher Vernichtungskrieg 

Gymnasium 
26 
2019 
GY – GE 
Kennen von Möglichkeiten des Widerstands ge-
gen Terror und Gewalt 
 
RE/e, Kl. 9, LB 4 
 
Verantwortungsbereitschaft: Widerstand 
gegen Unrecht 
- 
Klärung des Begriffs: Widerstand 
 
- 
Formen, Motive, Bedeutung 
 
Kennen der Rückwirkungen von Terror und Ge-
walt auf Deutschland 
 
Empathie 
- 
Bombardierung deutscher Städte 
Dresden, regionalgeschichtlicher Bezug 
- 
Kriegsgefangene 
 
- 
Vertreibung 
 
 
Lernbereich 4: 
Längsschnitt: Deutsche Außenpolitik zwischen Ausgleich und 
Konfrontation 
8 Ustd. 
Beurteilen außenpolitischer Grundzüge vom Kai-
serreich bis zum NS-Staat 
Bismarcks Bündnispolitik, Versailler Vertrag,  
Locarno, Völkerbund, Expansionspolitik Hitlers 
- 
Chancen und Möglichkeiten der Friedens-
wahrung 
 
- 
Kontinuitäten und Brüche 
Suche nach Ausgleich, Phasen der Konfronta-
tion 
 
Wahlbereich 1: 
Justiz und Rechtsprechung in der Weimarer Republik und im 
Nationalsozialismus 
 
Anwenden der Kenntnisse über Mentalitäten auf 
die Justiz der Weimarer Republik 
 
Sich positionieren zur Rolle der Justiz im Natio-
nalsozialismus 
Anpassung, Rechtsbeugung, Volksgerichtshof 
 
Werteorientierung: Recht und Gerechtigkeit 
 
Wahlbereich 2: 
Gesellschaftliche Situation von Frauen in der Weimarer Republik 
und im Nationalsozialismus 
 
Anwenden der Kenntnisse über verschiedene 
politische Systeme auf die jeweilige gesellschaft-
liche Stellung der Frau 
Emanzipationsbestrebungen in der Weimarer 
Republik, Ehefrau und Mutter im Nationalsozia-
lismus, Diskrepanz zwischen Propaganda und 
Wirklichkeit 
 
Werteorientierung: Emanzipation und 
Grundrechte 
 
Wahlbereich 3: 
Kunst und Kultur in der Weimarer Republik und im Nationalsozialismus 
 
Einblick gewinnen in die kulturelle Vielfalt der 
Weimarer Republik 
Goldene Zwanziger, Bauhaus und Modernis-
muskritik 
Exkursion 
Übertragen der Kenntnisse zur Gleichschaltung 
im Nationalsozialismus auf Kunst und Kultur 
„Entartete Kunst“, Bücherverbrennung, Reichs-
kulturkammer 
 
Werteorientierung: kulturelle Freiheit 
 

Geschichte 
 
Klassenstufe 10 
GY – GE 
2019 
27 
Klassenstufe 10 
Ziele 
Entwickeln eines Verständnisses für zeittypische Bedingungen und für Veränderungsprozesse 
auf der Grundlage historischen Wissens 
Die Schüler erwerben grundlegendes Wissen über 
- 
Beziehungen zwischen den USA und der UdSSR im 20. Jahrhundert, 
- 
Ursachen und Ausprägungen des Kalten Krieges, 
- 
den Charakter der beiden deutschen Staaten, 
- 
den europäischen und deutschen Einigungsprozess. 
Entwickeln der Fähigkeit, fachspezifische Arbeitsmethoden im Umgang mit Quellenarten und Dar-
stellungsformen anzuwenden 
Die Schüler beherrschen 
- 
den Umgang mit den bereits bekannten Quellenarten und Darstellungsformen einschließlich Karika-
turen, gegenständlicher Quellen, politischer Literatur und Symbolik, 
- 
den Umgang mit traditionellen und digitalen Medien. 
Die Schüler sind zunehmend selbstständig in der Lage, 
- 
Ton- und Filmdokumente zu analysieren, 
- 
unterschiedliche Quellenarten zu einem Thema zu vergleichen und auszuwerten. 
Die Schüler entwickeln die Fähigkeit, 
- 
Spielfilme und Dokumentationen mit historischen Inhalten zu analysieren, 
- 
zu erkennen, dass in Ausstellungen und Museen Geschichte arrangiert wird und zur Auseinander-
setzung anregt. 
Entwickeln der Fähigkeit, begründete Urteile über historische Sachverhalte und ihre Deutungen 
zu bilden 
Die Schüler entwickeln historische Urteilsfähigkeit, indem sie 
- 
die Entstehung des Kalten Krieges und die Risikobereitschaft der Supermächte erfassen, 
- 
Auswirkungen von Feindbildern, Wirtschafts- und Machtinteressen begreifen, 
- 
die gegensätzlichen Gesellschaftssysteme im geteilten Deutschland miteinander vergleichen, 
- 
in der Auseinandersetzung mit der Bundesrepublik und der DDR spezielle Erscheinungsformen von 
Demokratie und Diktatur erkennen, 
- 
den Einigungsprozess 1989/90 als Lösung der Deutschen Frage und Teil der europäischen Eini-
gung begreifen. 
Einsicht gewinnen in die Bedeutung von Geschichte für die eigene Lebenswelt und Entwicklung 
der Fähigkeit, Handlungsmöglichkeiten für die Gegenwart vor dem Hintergrund historischer Er-
fahrung zu überprüfen 
Die Schüler erkennen, 
- 
dass Feindbilder Folgen für das gesellschaftliche und politische Handeln haben und die Überprüfung 
aktueller Feindbilder notwendig ist, 
- 
dass die Erfahrung staatlicher Teilung bis heute nachwirkt, 
- 
dass Grund- und Menschenrechte immer wieder gefährdet sind und in der Demokratie verteidigt und 
weiterentwickelt werden müssen, 
- 
dass die demokratische Staatsform als wertvolles Gut zu bewahren ist, 
- 
dass die europäische Einigung neben persönlichen Schwierigkeiten vor allem auch Entwicklungs-
möglichkeiten und Chancen eröffnet, 
- 
dass Politik Spannungsherde schaffen und beseitigen kann. 

Gymnasium 
28 
2019 
GY – GE 
Entwickeln der Fähigkeit und Bereitschaft, humane und rationale Überzeugungen zu vertreten und 
die freiheitlich-demokratische Grundordnung mitzugestalten 
Die Schüler 
- 
setzen sich für einen differenzierten und kritischen Umgang mit der unmittelbaren deutschen Ver-
gangenheit ein, 
- 
nehmen Möglichkeiten zur Ausgestaltung von Demokratie und sozialer Gerechtigkeit in ihrem Le-
bensumfeld wahr. 
 
Lernbereich 1:  
Längsschnitt: Beziehungen zwischen USA und UdSSR im 
 
20. Jahrhundert  
16 Ustd. 
Kennen von Ursachen der Entstehung des 
Kalten Krieges 
 
- 
ideologische Grundlagen und Feindbilder 
 
Medienbildung: Feindbilder in Filmen 
- 
Ergebnisse des Zweiten Weltkrieges 
Potsdamer Konferenz, Vertriebene, Besatzungs-
zonen 
- 
politische, militärische und ökonomische 
Grundlagen 
Truman-Doktrin, Marshall-Plan, NATO, 
Warschauer Vertrag 
Kennen wesentlicher Stationen der Beziehungen 
der USA und der UdSSR zwischen Zusammen-
arbeit und Konfrontation  
 
Reflexions- und Diskursfähigkeit: Konträre 
Gesellschaftssysteme – zwangsläufige 
Feindschaft? 
- 
Selbstverständnis der USA und der 
Sowjetunion in den 20er Jahren 
 
Methodenbewusstsein: Feindbilder in der 
Propaganda 
- 
Anti-Hitler-Koalition 
 
- 
Kuba-Krise 
Zuspitzung und Wendepunkt des Kalten Krieges 
- 
Friedliche Koexistenz 
 
- 
Verhältnis in den 80er Jahren 
Politik der Stärke der USA, zweite Phase der 
Entspannung 
Einblick gewinnen in die weltpolitische Rolle der 
USA und Russlands nach dem Zusammenbruch 
der UdSSR 
Gegenwartsbezug 
 
Lernbereich 2:  
Der Ost-West-Konflikt – Ursachen und Auswirkungen für Deutschland  22 Ustd. 
Anwenden der Kenntnisse zum Kalten Krieg auf 
die Entwicklung in Deutschland von 1945 bis 
1955 
 
- 
politische, wirtschaftliche und gesellschaftli-
che Strukturen der Besatzungszonen 
Entnazifizierung, Speziallager, Bodenreform 
Regionalgeschichte: Sachsen in der SBZ 
- 
Berlin-Blockade 
Fallanalyse 
- 
Gründung der beiden deutschen Staaten 
 
G/R/W, Kl. 9, LB 1 
 
Reflexions- und Diskursfähigkeit: Frage der 
demokratischen Legitimation 
- 
West- bzw. Ostintegration der beiden deut-
schen Staaten 
politisch, wirtschaftlich, militärisch 
Adenauer, Ulbricht 
Kennen der Entwicklung der Bundesrepublik und 
der DDR in Grundzügen 
Zeitleiste – Kriterien: Phasen, Zäsuren, Politiker 

Geschichte 
 
Klassenstufe 10 
GY – GE 
2019 
29 
Sich positionieren zu Anspruch und Wirklichkeit 
beider deutscher Staaten 
Exkursion zu Museen, Gedenkstätten, Institutio-
nen 
 
G/R/W, Kl. 9, LB 1 
 
Methodenkompetenz: Karikaturen, Bild- 
und Tondokumente, Spielfilme und Doku-
mentationen 
 
Werteorientierung: DDR – „sozialistische 
Demokratie“? 
- 
Selbstdarstellung und Fremdwahrnehmung 
Umgang mit der NS-Vergangenheit, Darstellung 
des eigenen Staates als „das bessere Deutsch-
land“, Umgang mit der Deutschen Frage 
 
DE, Kl. 10, LB 4 
 
Medienbildung: Schulbuchvergleich, 
politische Fernsehsendungen 
- 
Sozial- und Wirtschaftspolitik 
Soziale Marktwirtschaft, Planwirtschaft, Gesund-
heits-, Wohnungspolitik, Rolle der Frau 
 
Methodenbewusstsein: Statistiken 
- 
Umgang mit Andersdenkenden 
17. Juni 1953, Opposition in der DDR, Rolle der 
Kirchen 
MfS als Unterdrückungsorgan 
„68er-Bewegung“ in der Bundesrepublik 
Deutschland 
 
RE/k, Kl. 10, LB 4 
 
RE/e, Kl. 9, LB 4 
 
Methodenbewusstsein: Zeitzeugenbefra-
gung 
Kennen wesentlicher Entwicklungen in den Be-
ziehungen zwischen beiden deutschen Staaten 
zwischen Konfrontation und Verständigung 
Alleinvertretungsanspruch, Zwei-Staaten-Theo-
rie, 13. August 1961 Mauerbau, Neue Ostpolitik, 
Entspannung, Abgrenzung, Aufnahme beider 
deutscher Staaten in die UNO, Maueröffnung 
1989 
Kennen von Möglichkeiten und Grenzen der Dar-
stellung von Geschichte in Spielfilmen und Doku-
mentationen 
unterschiedliche Zeitebenen, Entstehungssitua-
tion, Wirkungsabsichten, Perspektivität 
 
Lernbereich 3:  
Politische Wandlungsprozesse in Europa 
14 Ustd. 
Kennen des Prozesses der europäischen Eini-
gung seit 1945 
 
G/R/W, Kl. 10, LB 2 
 
GEO, Kl. 10, LB 4 
- 
Motive und Schritte 
Europarat, EGKS, EVG, EWG, EG, EU 
- 
aktuelle Probleme der Einigung Europas 
 
Beurteilen von Versuchen und Folgen der Über-
windung der Ost-West-Spaltung 
 
Reflexions- und Diskursfähigkeit: positive 
und negative Auswirkungen der Freiheit 
- 
KSZE 
 
- 
Wandel in Osteuropa 
demokratische Entwicklung in Polen, Glasnost 
und Perestroika, Grenzöffnung in Ungarn 
- 
Überwindung der deutschen Teilung 
Ursachen und internationale Rahmenbedingun-
gen, Friedliche Revolution, Zwei-plus-Vier-Ver-
handlungen, 3. Oktober 1990 
 
Methodenbewusstsein: Zeitzeugenbefra-
gung 
- 
nationale Spannungen 
Zerfall der UdSSR, aktuelle Entwicklungen 

Gymnasium 
30 
2019 
GY – GE 
Wahlbereich 1: 
Alltagserfahrungen und Mentalitäten in beiden deutschen Staaten 
in den 50er Jahren 
 
Einblick gewinnen in verschiedene Bereiche des 
Alltags 
Idole und Ideale, Bildung, Freizeit, Medien 
Beurteilen von Wechselwirkungen zwischen All-
tagserfahrungen, Mentalitäten und politischen 
Strukturen 
 
Mehrperspektivität: Vergangenheitsbewälti-
gung in West und Ost 
 
Wahlbereich 2: 
Alltagserfahrungen und Mentalitäten in beiden deutschen Staaten 
in den 70er Jahren 
 
Einblick gewinnen in die Lebenskultur beider 
deutscher Staaten in den 70er Jahren 
Bundesrepublik Deutschland: Herausforderun-
gen Wirtschaftskrise und Terrorismus 
DDR: Nischengesellschaft, „Einheit von Wirt-
schafts- und Sozialpolitik“ 
Schulmuseum 
 
MU, Kl. 10, LB 2 
Beurteilen von Wechselwirkungen zwischen All-
tagserfahrungen, Mentalitäten und politischen 
Strukturen 
 
Methodenbewusstsein: Zeitzeugenbefra-
gung 
 
Wahlbereich 3: 
Alltagserfahrungen und Mentalitäten zur Zeit der Friedlichen Revolution 
und im geeinten Deutschland 
 
Einblick gewinnen in gesellschaftliche Realitäten 
und Mentalitäten zur Zeit der Friedlichen Revolu-
tion 
Wohlstandserfahrung in der Bundesrepublik, 
Oppositionsbewegung in der DDR 
Beurteilen von Nachwirkungen unterschiedlicher 
Alltagserfahrungen in Ost und West im geeinten 
Deutschland 
 
Methodenbewusstsein: Zeitzeugenbefra-
gung 
 
Diskursfähigkeit: Spannungsfeld zwischen 
Besitzstandswahrung und neuen Erforder-
nissen, Spannungsfeld zwischen politischer 
Freiheit und sozialer Sicherheit 
 

Geschichte 
 
Jahrgangsstufen 11/12 – Grundkurs 
GY – GE 
2019 
31 
Jahrgangsstufen 11/12 – Grundkurs 
Ziele 
Entwickeln eines Verständnisses für zeittypische Bedingungen und für Veränderungsprozesse 
auf der Grundlage historischen Wissens 
Die Schüler erwerben grundlegendes Wissen über 
- 
die Vielschichtigkeit des Industrialisierungsprozesses im 19. und 20. Jahrhundert und dessen Aus-
wirkungen, 
- 
das Ringen zwischen liberalen, nationalen und konservativen Ordnungsvorstellungen in Deutsch-
land im 19. Jahrhundert, 
- 
Strukturen und Funktionsweisen von Demokratie und Diktatur im 20. Jahrhundert, 
- 
Ursachen und Charakter der Weltkriege, 
- 
Tragfähigkeit und Konfliktpotential von Bemühungen um Friedenssicherung im 20. Jahrhundert. 
Entwickeln der Fähigkeit, fachspezifische Arbeitsmethoden im Umgang mit Quellenarten und Dar-
stellungsformen anzuwenden 
Die Schüler beherrschen 
- 
die kritische Auseinandersetzung mit Vergangenem und dessen Darstellung auf der Grundlage der 
Arbeit mit Quellen, 
- 
die selbstständige Interpretation schriftlicher, bildlicher und gegenständlicher Quellen und Darstel-
lungen sowie von Film- und Tondokumenten, 
- 
den Umgang mit traditionellen und digitalen Medien. 
Die Schüler sind zunehmend in der Lage 
- 
historische Untersuchungen in Fallanalysen, Längs- und Querschnitten vorzunehmen, 
- 
ideologiekritische Untersuchungen historischer Probleme durchzuführen. 
Die Schüler entwickeln die Fähigkeit, 
- 
die mit mündlichen Geschichtsquellen verbundene Problematik zu beurteilen, 
- 
Material aus Archiven und Forschungsstätten für den Erkenntnisprozess zu nutzen, 
- 
Umgangsweisen mit historischem Erinnern zu analysieren. 
Entwickeln der Fähigkeit, begründete Urteile über historische Sachverhalte und ihre Deutungen 
zu bilden 
Die Schüler entwickeln historische Urteilsfähigkeit, indem sie 
- 
die Industrialisierung als revolutionären Umbruch mit großen gesellschaftlichen und sozialen Folgen 
begreifen, 
- 
den Grad der Umsetzung liberaler, nationaler und konservativer Ordnungsvorstellungen in der politi-
schen Praxis des 19. Jahrhunderts erfassen, 
- 
Gründe für die Dominanz des Konservatismus in Deutschland im 19. Jahrhundert verstehen, 
- 
sich mit Erscheinungsformen von Demokratie und Diktatur als prägende Faktoren für Europa im 
20. Jahrhundert auseinandersetzen, 
- 
sich mit der Problematik einer dauerhaften Friedenssicherung im Spannungsfeld von Macht und 
Interessenausgleich befassen, 
- 
die Rolle traditioneller und moderner Methoden zur Massenbeeinflussung durch Medien überprüfen, 
- 
die Bedeutung eines reflektierten Geschichtsbewusstseins zur Entwicklung einer demokratischen 
Identität erfassen, 
- 
sich mit Ausdrucksformen von Geschichtskultur und nationalem Selbstverständnis auseinander-
setzen. 

Gymnasium 
32 
2007 
GY – GE 
Einsicht gewinnen in die Bedeutung von Geschichte für die eigene Lebenswelt und Entwicklung 
der Fähigkeit, Handlungsmöglichkeiten für die Gegenwart vor dem Hintergrund historischer Er-
fahrung zu überprüfen 
Die Schüler erkennen, dass 
- 
die Industrialisierung tiefgreifende Veränderungen der Lebens- und Arbeitswelt mit sich brachte, die 
noch heute nachhaltig wirksam sind, 
- 
sie sich wirtschaftlichem und gesellschaftlichem Wandel stellen müssen, 
- 
vielfältige Faktoren Einfluss auf die Akzeptanz einer Staatsform durch die Bürger haben, 
- 
Diktaturen Menschenrechte verletzen und dennoch auf Menschen auch anziehend wirken, 
- 
Nachgiebigkeit gegenüber gewaltbereiten Diktatoren den Frieden nicht dauerhaft sichert, 
- 
Freiheit und Demokratie ohne demokratisches Bewusstsein nicht zu bewahren sind und durch aktive 
Teilnahme weiterentwickelt werden müssen, 
- 
Konfliktbewältigung und Friedenssicherung vom Willen aller Beteiligten zum Ausgleich abhängt, 
- 
die Wirksamkeit kollektiver Sicherheitssysteme von der Bereitschaft ihrer Mitglieder zur Mitarbeit 
abhängt, 
- 
die engere Verflechtung von Staaten in supranationalen Organisationen die Chancen zu kooperati-
ver Konfliktlösung erhöht, 
- 
nationale Identitäten verschiedenen Orientierungsmustern folgen, veränderlich sind und einer Über-
prüfung unter rationalen und humanen Gesichtspunkten Stand halten müssen, 
- 
dass Toleranz und Freiheit die Grundwerte der demokratischen Identität darstellen. 
Entwickeln der Fähigkeit und Bereitschaft, humane und rationale Überzeugungen zu vertreten und 
die freiheitlich-demokratische Grundordnung mitzugestalten 
Die Schüler 
- 
lehnen Missbrauch staatlicher Gewalt ab und wirken menschenverachtenden Einstellungen und Ver-
haltensweisen in ihrem Umfeld entgegen, 
- 
gestalten das demokratische Zusammenleben mit, 
- 
engagieren sich für eine soziale und humane Gesellschaft, 
- 
setzen sich für die Erhaltung des Friedens ein, 
- 
streben die Weiterentwicklung ihrer rationalen und humanen Identität an, 
- 
beteiligen sich am öffentlichen Diskurs mit dem Ziel der Weiterentwicklung eines rationalen und hu-
manen gesellschaftlichen Konsenses. 
 
Lernbereich 1: 
Die Grundlegung einer modernen Gesellschaft in  
Wirtschaft und Politik in Deutschland 
26 Ustd. 
Einblick gewinnen in die Vorreiterrolle Englands 
im Industrialisierungsprozess 
 
Kennen der Entwicklung der Industrialisierung 
in Deutschland 
 
Methodenbewusstsein: bildliche Quellen, 
Statistiken, Geschichtsatlas, thematische 
Karten, Informationssoftware 
Regionalgeschichte: Industrialisierung in Sachsen 
- 
Wandel der Rahmenbedingungen  
Struktur der vorindustriellen Gesellschaft, Abbau 
der Feudallasten, Preußische Reformen, Zoll-
verein 
- 
Veränderungen in Industrie, Arbeits- und 
Lebenswelt bis in die 1920er Jahre  
erste und zweite Phase der Industrialisierung 
Leitsektoren 
Kapitalismus, Soziale Frage 
Massenproduktion: Fließband, Automatisierung 
Zeitgefühl: Angst vor der Moderne 

Geschichte 
 
Jahrgangsstufen 11/12 – Grundkurs 
GY – GE 
2007 
33 
Beurteilen von Lösungsansätzen zur Sozialen 
Frage bis in die 1920er Jahre  
 
- 
Staat 
- 
Kirchen 
- 
Unternehmer im 19. Jahrhundert  
 
- 
Entwicklung der Arbeiterbewegung ab 
1860er Jahre 
Entwicklung der Parteien und Gewerkschaften bis 
zum Ersten Weltkrieg; Ausdifferenzierung der  
Arbeiterparteien USPD und KPD in der Weimarer 
Republik  
Sich positionieren zu liberalen, nationalen und 
konservativen Ideen und ihrer Umsetzung vom 
Beginn des 19. Jahrhunderts bis zum Ersten 
Weltkrieg 
 
Methodenbewusstsein: schriftliche Quellen, 
politische Lyrik, Lieder 
- 
Rolle konservativer und liberaler Kräfte in 
der Revolution 1848/49 
Träger, Inhalte und Ausdrucksformen  
Ergebnisse und Nachwirkungen 
- 
Gründung des deutschen Kaiserreiches 
Reichseinigung von oben, Verfassung von 1871 
- 
Charakter des deutschen Kaiserreiches 
· 
Bismarcks Innenpolitik 
· 
integrative Kraft der nationalen Idee 
und des Militarismus im Kaiserreich 
 
Kulturkampf, Sozialistengesetz 
Ausdrucksformen 
 
Methodenbewusstsein: Denkmäler, 
Festkultur, Feiertage 
 
Lernbereich 2: 
Demokratie und Diktatur – Anspruch und Wirklichkeit von 
Gesellschaftsmodellen in der ersten Hälfte des 20. Jahrhundert 
26 Ustd. 
Kennen der Entstehungsgeschichte der Weima-
rer Republik 1918/1919 als erste Demokratie 
auf deutschem Boden 
von der Novemberrevolution zur Reichsverfassung 
politische Orientierung und Wählerschaft der 
wichtigen Parteien 
Beurteilen von Bedingungsfaktoren für das 
Scheitern der Weimarer Republik 
 
Mehrperspektivität: multikausale Erklärungs-
ansätze 
 
Reflexions- und Diskursfähigkeit: Frage nach 
den Bedingungen für das Scheitern von 
Demokratien 
- 
Mentalitäten 
„Republik ohne Republikaner“, Ausdrucksformen 
antidemokratischer Gesinnung 
- 
Verfassung 
Funktionsweise, Schwächen der Verfassung 
- 
wirtschaftliche Faktoren 
Weltwirtschaftskrise 
- 
Rolle von Parteien und politischen Hand-
lungsträgern in der Endphase 
Reichspräsident und Kamarilla 
Kennen der Entstehung und der Herrschafts-
struktur des NS-Staates 
Prozess des Ausbaus der Macht 1933/34 
totalitärer Führerstaat, Polykratie, SS-Staat,  
„Doppelstaat“ 

Gymnasium 
34 
2019 
GY – GE 
Beurteilen der Anziehungskraft der NS-Diktatur 
auf die Bevölkerung 
 
Reflexions- und Diskursfähigkeit: Frage 
nach der Übertragbarkeit auf Diktaturen 
allgemein  
 
Methodenbewusstsein: Bild- und Ton-
quellen 
- 
Gründe für die Akzeptanz des Regimes 
· 
Ideologie 
· 
Propaganda 
· 
Wirtschafts- und Sozialpolitik 
· 
Revision des Versailler Vertrages 
 
 
 
 
 
LB 4 
- 
Beispiele für Verweigerung und Widerstand 
im NS-Staat 
· 
Motive 
· 
Formen 
· 
Ziele 
 
ETH, Gk, LB 3 
 
Werteorientierung: Zivilcourage 
Kennen von systemtypischen Maßnahmen zur 
Ausschaltung von realen und vermeintlichen 
Gegnern 
Exkursion: Gedenkstätten, Museen 
 
Medienbildung: Darstellungsformen in Film 
und Internet 
- 
Terror und Verfolgung 
Konzentrationslager, Gestapo, Volksgerichtshof 
Euthanasie: Pirna-Sonnenstein 
- 
Phasen der Entrechtung der Juden in 
Deutschland und Holocaust/Shoa 
Forschung zum Schicksal der lokalen jüdischen 
Gemeinde in der NS-Zeit 
 
Reflexions- und Diskursfähigkeit:  
Erklärungsversuche für das Funktionieren 
der Mordmaschinerie, Auseinandersetzung 
mit Rechtfertigungsversuchen: Befehls-
notstand, Nichtwissen 
 
Lernbereich 3  
Demokratie und Diktatur – Anspruch und Wirklichkeit von 
 Gesellschaftsmodellen in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts 
26 Ustd. 
Kennen der doppelten Staatsgründung 1948/49 
 
- 
Entstehungsprozess der DDR-Herrschafts-
struktur und Selbstverständnis als soziali-
stische Gesellschaftsordnung 
- 
Entstehungsprozess der Bundesrepublik - 
demokratisches Gesellschaftsmodell und 
Selbstverständnis als pluralistische Gesell-
schaft 
Verfassung, Herrschaftsanspruch der SED 
Grundgesetz als Weiterentwicklung der  
Weimarer Demokratie und Gegenmodell zur 
Diktatur 
Beurteilen des demokratischen Anspruchs beider 
deutscher Staaten 
 
 
Methodenbewusstsein: Plakate, Reden,  
Filmausschnitte 
 
Methodenbewusstsein: Zeitzeugenbefra-
gung, Archivarbeit 
 
Werteorientierung 
- 
Anspruch und Wirklichkeit in der DDR 
· 
Wahlen 
 
· 
Volksaufstand 17. Juni 1953 
Perspektivität des Erinnerns 
· 
Mauerbau am 13. August 1961 
Sicherung der Existenz der DDR, Zwang zum  
Arrangement für die Bevölkerung 
· 
Rolle des MfS 
 
· 
Oppositionsbewegung der 1980er Jahre 
 
· 
Friedliche Revolution und Demokratisie-
rung der DDR 
Erinnerungskultur, Gedenk- und Jahrestage  
seit 1990 

Geschichte 
 
Jahrgangsstufen 11/12 – Grundkurs 
GY – GE 
2019 
35 
- 
Rechtsstaatlichkeit und Umgang mit Anders-
denkenden in der Bundesrepublik 
 
· 
Rechtsradikalismus in den 1950er 
Jahren 
 
· 
Außerparlamentarische Opposition und 
68er Bewegung 
Formen, Ziele, Einfluss auf gesellschaftspoliti-
sche Kultur 
Sicherheitsgesetze und Krisenmanagement der 
Regierung bei der Schleyer-Entführung 
· 
Terrorismus der RAF 
Sich positionieren zum Problem der Vergleich-
barkeit der beiden Diktaturen in Deutschland 
Herrschaftsstrukturen, Haltung der Bevölkerung, 
Selbstdarstellung, Terror und Verfolgung 
 
Reflexionsfähigkeit: Leistungen und  
Grenzen des historischen Vergleichs 
 
Lernbereich 4: 
Herausforderung „Frieden“ – Die Suche nach dauerhaft friedlichem 
 Zusammenleben im 20. Jahrhundert 
18 Ustd. 
Kennen von Ursachen und Charakter des Ersten 
und des Zweiten Weltkrieges 
Recherche von Informationen 
 
informatische Bildung 
Beurteilen von Rahmenbedingungen und Folgen 
internationaler Friedensregelungen im 20. Jahr-
hundert 
Friedensregelungen zwischen Machtpolitik und 
Interessenausgleich  
 
Reflexions- und Diskursfähigkeit: Beitrag zur 
Konfliktlösung 
 
Methodenbewusstsein: schriftliche Quellen, 
Geschichtsatlas 
- 
Versailler Vertrag  
Machtfrieden, Nährboden neuer Konflikte 
 
Kl. 9, LB 1 
- 
Potsdamer Abkommen  
Abgrenzung von Interessensphären, machtpoli-
tische Stabilität unter den Bedingungen der Kon-
frontation 
 
Kl. 10, LB 2 
- 
Zwei-plus-Vier-Vertrag 
Lösung der Deutschen Frage durch Interessen-
ausgleich, Wiedervereinigung 
 
Kl. 10, LB 3 
Beurteilen von sicherheits- und außenpolitischen 
Strategien gewaltfreier Regelung internationaler 
Konflikte 
 
Reflexions- und Diskursfähigkeit: Möglich-
keiten und Grenzen der Friedenssicherung 
 
Werteorientierung: Friedenserziehung 
- 
Politik des Nachgebens und der Zugeständ-
nisse: Appeasement-Politik gegenüber 
Hitlerdeutschland 
 
- 
Politik der Zusammenarbeit und Integration 
nach dem Zweiten Weltkrieg in Europa 
· 
Adenauers Politik der Westintegration 
· 
Prozess der Europäischen Einigung  
Interessenausgleich unter Partnern 
 
FR, Gk, LB 3 
 
FR, Lk, LB 3 
- 
Konfliktmanagement unter den Bedingungen 
des Ost-West-Konfliktes am Beispiel der 
Kubakrise 
 
- 
Politik der Entspannung zur Überwindung 
von Blockgrenzen: Neue Ostpolitik 
Moskauer Vertrag, Warschauer Vertrag, inner-
deutsche Verträge 
- 
Wirkungsweise kollektiver Sicherheits-
systeme am Beispiel der Vereinten Nationen 
Wirksamkeit und Grenzen 
Koreakrieg, Bosnienkrieg, aktuelle Bezüge 

Gymnasium 
36 
2019 
GY – GE 
Wahlbereich 1:  
Formen von Geschichtskultur - Rezeptionsgeschichte am Beispiel 
einer historischen Person oder eines Ereignisses 
 
Beurteilen der Rezeption einer historischen 
Person oder eines Ereignisses 
Rezeption in ausgewählten Zeitabschnitten: 
Französische Revolution in Deutschland, Revo- 
lution 1848/49, Revolution 1918, Bismarck,  
Thälmann 
Neubewertung einer Person in der DDR: Luther, 
Friedrich II. von Preußen 
 
Wahlbereich 2: 
Formen von Geschichtskultur – Rezeptionsgeschichte am Beispiel 
des Ersten Weltkrieges 
 
Beurteilen der Bedeutung des 1. Weltkriegs für 
eine europäische Erinnerungskultur 
unterschiedliche Wahrnehmung im Gedächtnis 
der Nationen 
 
Methodenbewusstsein: Denkmäler, 
Soldatenfriedhöfe 
 
Wahlbereich 3: 
Formen von Geschichtskultur - Rezeptionsgeschichte am Beispiel 
des Zweiten Weltkrieges 
 
Beurteilen des 2. Weltkriegs im historischen 
Gedächtnis beider deutschen Staaten 
Aufarbeitung des NS-Unrechts nach 1945: 
Umgang mit dem Gedenken an die Judenver-
folgung, Umgang mit Flucht und Vertreibung 
Sicht auf den 2. Weltkrieg: Rolle der Wehrmacht 
und des Widerstandes, Wertung des Kriegs-
endes 
 
Wahlbereich 4: 
Ausdrucksformen nationalen Selbstverständnisses –  
Die Frage nach der Nation 
 
Beurteilen der Problematik des Begriffs Nation 
identitätsstiftende Faktoren 
Staatsnation, Kulturnation, Staatsangehörig-
keitsrecht 
Ostdeutschland: Nachwirkungen verordneter 
Identität, Zusammenbruch und Identitätsverlust 
Nachhaltigkeit von Denkmustern 
 
Wahlbereich 5: 
Ausdrucksformen nationalen Selbstverständnisses – 
Die Wirkung von Mythen 
 
Beurteilen der Funktion von Mythen zur Definition 
der Nation 
Legitimationsfunktion von Mythen 
Mythen als Ausdruck des Kampfes gegen Unter-
drückung und für Freiheit 
Frankreich: Johanna von Orleans 
USA: Revolution und Freiheitsmythos im Film 
Deutschland: Schlacht im Teutoburger Wald 
Schweiz: Rütlischwur 
 
Wahlbereich 6:  
Ausdrucksformen nationalen Selbstverständnisses – 
Die Bedeutung von Feindbildern 
 
Beurteilen der Entstehung und des Abbaus von 
Feindbildern 
Deutschland – Frankreich 
Deutschland – Polen 
 

Geschichte 
 
Jahrgangsstufe 11 – Leistungskurs 
GY – GE 
2019 
37 
Jahrgangsstufe 11 – Leistungskurs 
Ziele 
Entwickeln eines Verständnisses für zeittypische Bedingungen und für Veränderungsprozesse 
auf der Grundlage historischen Wissens 
Die Schüler erwerben grundlegendes Wissen über 
- 
Möglichkeiten der politischen Teilhabe des Volkes in verschiedenen Epochen und Staatsformen, 
- 
Strukturen und Funktionsweisen von Diktaturen sowie die Problematik ihrer Vergleichbarkeit, 
- 
die Herausbildung von Industrienationen im 19. und 20. Jahrhundert und damit verbundene Erschei-
nungsformen, 
- 
Gründe für die Akzeptanz gesellschaftlicher Systeme, 
- 
die Ausgestaltung von Demokratie und Diktatur in Deutschland nach 1945. 
Entwickeln der Fähigkeit, fachspezifische Arbeitsmethoden im Umgang mit Quellenarten und Dar-
stellungsformen anzuwenden 
Die Schüler beherrschen 
- 
die umfassende Interpretation von qualitativ und quantitativ anspruchsvollen schriftlichen, bildlichen 
und gegenständlichen Quellen und Darstellungen sowie von Tondokumenten, 
- 
den Vergleich und die Auswertung unterschiedlicher Quellenarten und -komplexe zu einem Thema, 
- 
den Umgang mit traditionellen und digitalen Medien. 
Die Schüler sind zunehmend in der Lage, 
- 
Befragungen von Zeitzeugen durchzuführen und die mit mündlichen Geschichtsquellen verbundene 
Problematik zu beurteilen, 
- 
historische Untersuchungen in Fallanalysen, Längs- und Querschnitten bei komplexer Fragestellung 
vorzunehmen, 
- 
ideologiekritische und gegenwartsgenetische Untersuchungen vielschichtiger historischer Probleme 
durchzuführen. 
Die Schüler entwickeln die Fähigkeit,  
- 
Archive und Forschungsstätten zur Informationsgewinnung und -verarbeitung zu nutzen, 
- 
die Problematik der Historisierung von Vergangenheit zu erkennen, 
- 
unterschiedliche theoretische Ansätze der Fachwissenschaft zur Erkenntnisgewinnung zu nutzen. 
Entwickeln der Fähigkeit, begründete Urteile über historische Sachverhalte und ihre Deutungen 
zu bilden 
Die Schüler entwickeln historische Urteilsfähigkeit, indem sie 
- 
sich mit unterschiedlichen Formen der politischen Teilhabe des Volkes in Demokratie und Diktatur 
auseinandersetzen, 
- 
nachhaltige Wirkungen des deutschen Obrigkeitsstaates beurteilen, 
- 
sich mit Herrschaftsstrukturen in Diktaturen, deren Vergleichbarkeit und Auswirkungen befassen, 
- 
sich mit der Industrialisierung als revolutionärem Umbruch und mit den damit verbundenen gesell-
schaftlichen und sozialen Veränderungen auseinandersetzen, 
- 
Zusammenhänge zwischen Politik, Wirtschaft und Gesellschaft begreifen und deren Auswirkungen 
auf die Akzeptanz einer Staatsform erkennen, 
- 
politische Handlungsoptionen erörtern, 
- 
sich mit Möglichkeiten und Grenzen unterschiedlicher theoretischer Ansätze in der Fachwissen-
schaft auseinandersetzen. 
 

Gymnasium 
38 
2004 
GY – GE 
Einsicht gewinnen in die Bedeutung von Geschichte für die eigene Lebenswelt und Entwicklung 
der Fähigkeit, Handlungsmöglichkeiten für die Gegenwart vor dem Hintergrund historischer Er-
fahrung zu überprüfen 
Die Schüler erkennen, dass 
- 
Diktaturen Menschenrechte verletzen und dennoch auf Menschen auch anziehend wirken, 
- 
Freiheit und Demokratie ohne demokratisches Bewusstsein nicht zu bewahren sind und durch aktive 
Teilnahme weiterentwickelt werden müssen, 
- 
die Industrialisierung tiefgreifende Veränderungen mit sich brachte, die heute noch nachhaltig wirk-
sam sind, 
- 
sie sich wirtschaftlichem und gesellschaftlichem Wandel stellen müssen, 
- 
vielfältige Faktoren Einfluss auf die Akzeptanz einer Staatsform durch die Bürger haben. 
Entwickeln der Fähigkeit und Bereitschaft, humane und rationale Überzeugungen zu vertreten und 
die freiheitlich-demokratische Grundordnung mitzugestalten 
Die Schüler 
- 
lehnen den Missbrauch staatlicher Gewalt ab und wirken menschenverachtenden Einstellungen und 
Verhaltensweisen in ihrem Umfeld entgegen, 
- 
gestalten das demokratische Zusammenleben mit, 
- 
engagieren sich für eine soziale und humane Gesellschaft. 
 
Lernbereich 1:  
Politische Ordnungsvorstellungen und politische Partizipation 
80 Ustd. 
Kennen wesentlicher Elemente der Staatsideen 
der Aufklärungsphilosophie 
- 
Volkssouveränität 
- 
Gewaltenteilung 
- 
Menschen- und Bürgerrechte 
Montesquieu, Rousseau, Locke 
 
G/R/W, Gk 12, LB 2 
 
Methodenbewusstsein: schriftliche Quellen 
Anwenden der Kenntnisse zu den Ideen der Auf-
klärung auf ihre Umsetzung in den Phasen der 
Französischen Revolution 
unterschiedliche Vorstellungen von Freiheit und 
Gleichheit 
konstitutionelle Monarchie, Gewaltherrschaft, 
bürgerliche Republik 
- 
Ziele der Handlungsträger 
 
- 
politisches Handeln in der Revolution 
 
Sich positionieren zu liberalen, nationalen und 
konservativen Ideen und ihrer Umsetzung vom 
Beginn des 19. Jahrhunderts bis zum Ersten 
Weltkrieg 
 
Perspektivwechsel 
 
Reflexionsfähigkeit: Liberalismus zwischen 
Prinzipientreue und Anpassung 
- 
Rolle politischer Kräfte in der Revolution 
1848/49 
doppelte Frontstellung des Bürgertums, Rolle der 
Fürsten, Verfassungsentwurf der Paulskirche 
- 
Haltung von Liberalen und Konservativen im 
Reichseinigungsprozess 
Verfassungskonflikt, Indemnität, Spaltung der 
Liberalen 
Reichseinigung unter preußischer Führung 
„Einheit vor Freiheit“  
Historiengemälde 
- 
liberale Ära und konservative Wende im 
Kaiserreich unter Bismarck 
· 
Verfassung 1871 
· 
Bismarcks Innenpolitik 
 
 
 
Kulturkampf, Sozialistengesetz 
 
Lk 11, LB 2 
- 
integrative Kraft der nationalen Idee und des 
Militarismus im Kaiserreich 
Ausdrucksformen des nationalen Selbstverständ-
nisses, Erinnerungskultur, vaterländische Vereine 

Geschichte 
 
Jahrgangsstufe 11 – Leistungskurs 
GY – GE 
2019 
39 
Beurteilen obrigkeitsstaatlicher und demokrati-
scher Elemente der Weimarer Republik 
Forschungsansätze zu Gründen des Scheiterns 
der Demokratie 
 
Reflexionsfähigkeit: Umgang der Demokratie 
mit Bedrohungen 
- 
während der Entstehung der Republik 
1918/1919 
von der Novemberrevolution zur  
Reichsverfassung 
Durchsetzung der repräsentativen Demokratie 
gegenüber dem Rätemodell 
Arrangement mit Eliten in Militär und Verwaltung 
- 
in der Weimarer Reichsverfassung 
demokratisches Gedankengut und obrigkeitsstaat-
liche Elemente 
- 
bei Justiz und Reichswehr 
Hitlerputsch 
- 
bei der Reichsexekution in Sachsen 1923 
Umgang der Reichsregierung mit linken Alterna-
tiven 
- 
in der Endphase der Republik 
Parteien, Präsidialkabinette, Reichspräsident und 
Kamarilla 
Kennen der Entstehung und der Herrschafts-
struktur des NS-Staates  
Machtergreifung und Gleichschaltung 1933/34, 
totalitärer Führerstaat, Polykratie, SS-Staat, 
„Doppelstaat“ 
Kennen von Gründen für die Akzeptanz der NS-
Diktatur 
- 
Ideologie 
- 
Propaganda und Selbstdarstellung 
- 
Wirtschafts- und Sozialpolitik 
- 
Revision des Versailler Vertrages 
Plakate, Filme, Lieder, Tondokumente 
 
 
 
 
 
Lk 12, LB 1 
Kennen von systemtypischen Maßnahmen zur 
Ausschaltung von realen und vermeintlichen 
Gegnern 
Exkursion: Gedenkstätten, Museen 
Pirna-Sonnenstein 
 
Medienbildung: Darstellungsformen in Film, 
Internet und Informationssoftware 
- 
Terror und Verfolgung 
Konzentrationslager, Gestapo, Volksgerichtshof,  
Euthanasie 
- 
Phasen der Entrechtung der deutschen  
Juden 
Diskriminierung, Verfolgung, Ghetto  
Forschung zum Schicksal der lokalen jüdischen 
Gemeinde in der NS-Zeit 
- 
Holocaust/Shoa 
Zivilisationsbruch, Vernichtungslager 
Erklärungsversuche für das Funktionieren der 
Mordmaschinerie 
Auseinandersetzung mit Rechtfertigungsversu-
chen: Befehlsnotstand, Nichtwissen 
 
RE/e, Lk 11, LB 2 
 
RE/k, Lk 11, LB 2 
 
ETH, Gk, LB 3 
Kennen von Beispielen und charakteristischen 
Merkmalen der Verweigerung und des Wider-
standes gegen den NS-Staat in Deutschland 
Untersuchung theoretischer Ansätze in der Fach-
literatur zur Begriffsbestimmung 
- 
Motive 
- 
Formen 
- 
Ziele 
 
Mehrperspektivität: konservative, christliche, 
bürgerliche, sozialdemokratische, kommunis-
tische Vorstellungen 
Sich positionieren zur Anziehungskraft der NS-
Diktatur sowie zu Gewalt und Terror in der NS-
Diktatur  
 
Werteorientierung 

Gymnasium 
40 
2004 
GY – GE 
Sich positionieren zu demokratischem Anspruch, 
zu Selbstverständnis und zur Wirklichkeit in der 
Bundesrepublik Deutschland und der DDR 
Exkursion: Museen, Forschungsstätten, Archive 
Internetrecherche, Informationssoftware 
 
Werteorientierung 
 
informatische Bildung  
- 
in der Bundesrepublik 
 
· 
Entstehungsprozess 1948/49 und demo-
kratische Legitimation 
Grundgesetz, Wahlen 
· 
Umgang mit Kritikern: „Spiegel“-Affäre; 
Außerparlamentarische Opposition und 
„68er-Bewegung“ 
Entwicklung der gesellschaftspolitischen Kultur 
· 
Umgang mit Radikalismus: Terrorismus 
der RAF; Rechtsradikalismus in den 
1950er und 1960er Jahren 
Krisenmanagement der Regierung 
· 
Integrations- und Reformfähigkeit: 
Opposition in der Ära Adenauer; Partei 
„Die Grünen“ 
Wiederbewaffnungsdebatte, Umgang mit den 
neuen politischen Kräften 
- 
in der DDR 
 
· 
Problem der demokratischen Legitima-
tion und der Rolle der SED im Grün-
dungsprozess 1948/49 
Parteigründungen, Wahlen, Verfassung, Herr-
schaftsanspruch der SED 
· 
Herrschaftsstrukturen des SED-Staates, 
Rolle des MfS 
Strukturen, Aufgaben, Maßnahmen 
· 
Umgang mit Kritikern und Opposition  
in der frühen DDR: Volksaufstand  
17. Juni 1953, Bau der Berliner Mauer  
13. August 1961 
Diskrepanz zwischen Haltung der Bevölkerung und 
Selbstdarstellung des SED-Staates, Verfolgung 
· 
Systemkrise Ende der 1980er Jahre, 
Friedliche Revolution und Zusammen-
bruch der DDR bis März 1990 
Oppositionsbewegungen: Frieden, Umwelt, 
Menschenrechte 
Rolle der Kirchen 
Rolle des Volkes in der Friedlichen Revolution 
Exkursion: Museen, Forschungs- und Gedenk-
stätten 
 
Methodenbewusstsein: Zeitzeugenbefragung, 
Archivarbeit 
Sich positionieren zum Problem der Vergleich-
barkeit von Diktaturen am Beispiel des NS-
Staates, der Sowjetunion unter Stalin und der 
DDR 
Herrschaftsstrukturen, Haltung der Bevölkerung, 
Selbstdarstellung, Terror und Verfolgung, Wirt-
schaft 
 
RU, Gk, LB 3 
 
Diskursfähigkeit: Totalitarismusdebatte 
 
Reflexionsfähigkeit: Leistungen und Grenzen 
des historischen Vergleichs 
 
Lernbereich 2:  
Von der vorindustriellen zur Industriegesellschaft – internationale  
 
Entwicklungen und ihre Folgen 
50 Ustd. 
Kennen wesentlicher Merkmale der vorindustriellen 
Gesellschaft  
Gutswirtschaft, Feudallasten 
Zünfte, Korporationen, Heimgewerbe 
Verlagssystem, Manufaktur, Arbeitsteilung 

Geschichte 
 
Jahrgangsstufe 11 – Leistungskurs 
GY – GE 
2004 
41 
Kennen der Entwicklung der Industrialisierung in 
England 
 
- 
politische, gesellschaftliche, wirtschaftliche 
Faktoren 
 
- 
Leitsektoren und Träger 
 
PH, Lk 12, LB 7 
- 
wirtschaftlicher und sozialer Wandel in der 
ersten Phase der Industrialisierung 
kapitalistisch organisiertes Wirtschaftssystem, 
Soziale Frage, Urbanisierung, „Industrielle Revo-
lution“ 
Anwenden der Kenntnisse zur Entwicklung der 
Industrialisierung  
unterschiedliche Wege zur Industrialisierung 
 
Methodenbewusstsein: schriftliche Quellen, 
Bildquellen, Geschichtsatlas, Archivarbeit 
- 
Ursachen für den späteren Beginn der 
Industrialisierung in Deutschland 
- 
auslösende Faktoren für die Industrielle 
Revolution in Deutschland und Pionierrolle 
Sachsens  
politische, wirtschaftliche und gesellschaftliche 
Ursachen 
Abbau der Feudallasten, Preußische Reformen, 
Zollverein 
- 
Deutschland bis in die 1920er Jahre 
Leitsektoren 
Phasen der Industrialisierung: Frühindustria-
lisierung, Take Off, Hochindustrialisierung 
Massenproduktion: Fließband und Automatisie-
rung 
- 
USA in der Pionierzeit und in den 1920er 
Jahren 
Land der „unbegrenzten Möglichkeiten“? 
ungezügeltes Wachstums- und Wettbewerbs-
denken 
- 
UdSSR in den 1920er und 1930er Jahren  
Industrialisierung unter den Bedingungen staat-
licher Lenkung 
Kennen von Veränderungen in Arbeits- und 
Lebenswelt in Deutschland bis in die 1920er 
Jahre 
Bevölkerungsentwicklung  
Entstehen der Arbeiterschaft  
Infrastruktur 
Arbeits-, Wohn-, Lebensverhältnisse  
Familie, soziales Umfeld 
Umwelt 
Zeitgefühl: Angst vor der Moderne 
Beurteilen von Lösungsansätzen zur Sozialen 
Frage in Deutschland bis in die 1920er Jahre 
 
- 
Staat 
 
Lk 11, LB 1 
- 
Kirchen  
katholisch und evangelisch 
- 
Unternehmer 
 
- 
Theorie von Karl Marx 
Bedingungsanalyse, Rolle von Klassenkämpfen, 
Gesellschaftsentwurf 
- 
Entwicklung der Arbeiterbewegung ab 
1860er Jahre 
Entwicklung der Parteien und Gewerkschaften bis 
zum Ersten Weltkrieg 
Lassalle, Revisionismus 
Ausdifferenzierung der Arbeiterparteien USPD  
und KPD in der Weimarer Republik 
Kennen der Weltwirtschaftskrise ab 1929 
- 
Gründe und Ausmaß der Krise 
- 
Bewältigungsversuche in den USA und 
Deutschland  
Fallbeispiel für Krisenerscheinungen 
 
New Deal, Deflationspolitik unter Brüning 

Gymnasium 
42 
2019 
GY – GE 
Beurteilen des Beitrags von wirtschaftlicher und 
sozialer Entwicklung zur Akzeptanz einer Staats-
form 
 
Reflexions- und Diskursfähigkeit: Gesamtheit 
der Bedingungen für die Akzeptanz einer 
Staatsform 
 
Methodenbewusstsein: Statistik, Wahl-
verhalten 
- 
wirtschaftliche und soziale Entwicklungen in 
der Bundesrepublik 
Rolle im Selbstverständnis der Bundesrepublik 
 
Kl. 10, LB 2 
· 
Wirtschaftswunder 
Ausgangslage, Konzept der Sozialen Markt-
wirtschaft, Zusammenhang von Wirtschafts-
wachstum und Wohlstandsniveau 
· 
Bewältigung von wirtschaftlichen Krisen-
erscheinungen in den 1970er Jahren 
Ölkrise, Strukturwandel 
- 
Wirtschafts- und Sozialpolitik in der DDR 
 
· 
Wirtschaftsentwicklung bis zum Mauer-
bau 
Ausgangslage und Determinanten der DDR-
Wirtschaft, Wirtschaftsentwicklung bis zur 
Wirtschaftskrise um 1960 
· 
Politik der „Einheit von Wirtschafts- und 
Sozialpolitik“ ab 1971 bis Mitte der 
1980er Jahre 
Spannungsverhältnis von staatlichen Zielen und 
tatsächlichen Ergebnissen 
Sich positionieren zu Auswirkungen der Industria-
lisierung auf die Entwicklung von Wirtschaft und 
Gesellschaft unter Berücksichtigung eines aktuel-
len Industrialisierungsbeispiels 
Aktualisierung: Transformationsprobleme der 
postindustriellen Gesellschaft, digitale Revolution 
 
Reflexions- und Diskursfähigkeit: Doppel-
gesicht des Fortschritts 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
 

Geschichte 
 
Jahrgangsstufe 11 – Leistungskurs 
GY – GE 
2019 
43 
Wahlbereich 1: 
Politische Partizipation von Frauen 
 
Kennen des bürgerlichen Idealbildes der Frau im 
19. Jahrhundert und der Diskrepanz zur Wirk-
lichkeit 
Stellung der Frau im Bürgertum, auf dem Land,  
in der Arbeiterschaft 
Beurteilen der Emanzipation der Frauen im 20. 
Jahrhundert zwischen politischer Gleichberechti-
gung und gesellschaftlichem Rollenbild 
Weimarer Republik und NS-Zeit, Nachkriegszeit, 
„Trümmerfrauen“, Frauen in der Bundesrepublik, 
DDR 
Längsschnittuntersuchung 
 
Medienbildung: Frauenbild in Werbung, 
Zeitschriften und Film 
 
Wahlbereich 2: 
Politische Partizipation von Juden zwischen Ausgrenzung und 
Integration 
 
Kennen der historischen Entwicklung des Anti-
semitismus 
- 
Ausgrenzung und Verfolgung im Mittelalter 
- 
Emanzipationsphase/bürgerliche Gleichstel-
lung in West- und Mitteleuropa 
- 
Ostjudentum und „Stedtl“ 
- 
Verfolgung und Ermordung in der NS-Zeit 
 
Beurteilen der Problematik jüdischen Lebens in 
Deutschland nach 1945 
Internet, Zeitzeugenbefragung, Archivarbeit, Zu-
sammenarbeit mit jüdischen Organisationen 
- 
Umgang der Deutschen mit Schuld und Ver-
antwortung 
 
- 
Wiederaufbau jüdischen Lebens in Deutsch-
land 
- 
Rechtsextremismus als zeitgenössisches  
Problem 
 
Medienbildung: Umgang mit der Juden-
verfolgung und dem Holocaust in Filmen 
 
Wahlbereich 3: 
Politische Partizipation in den USA 
 
Einblick gewinnen in die Entwicklung der politi-
schen und gesellschaftlichen Mitwirkungsmög-
lichkeiten von Minderheiten in den USA vom 
Ende der Sklaverei bis in die Gegenwart 
Indianer, Afroamerikaner, Latinos 
Sklaven 
Beurteilen von Bedingungen für Partizipation in 
den USA im 20. Jahrhundert 
 
Medienbildung: Minderheiten in US-Filmen 
 

Gymnasium 
44 
2019 
GY – GE 
Jahrgangsstufe 12 – Leistungskurs 
Spezielle fachliche Ziele 
Ziele 
Entwickeln eines Verständnisses für zeittypische Bedingungen und für Veränderungsprozesse 
auf der Grundlage historischen Wissens 
Die Schüler erwerben grundlegendes Wissen über 
- 
Ursachen, Erscheinungsformen und Wirkungen von Konflikten in verschiedenen Epochen, 
- 
Tragfähigkeit und Konfliktpotential von Bemühungen um Friedenssicherung, 
- 
Identitäten der Menschen in der DDR und deren Nachwirkungen, 
- 
vielfältige Ausrucksformen nationalen Selbstverständnisses, 
- 
Vielschichtigkeit von Identitäten. 
Entwickeln der Fähigkeit, fachspezifische Arbeitsmethoden im Umgang mit Quellenarten und Dar-
stellungsformen anzuwenden 
Die Schüler beherrschen 
- 
die umfassende Interpretation von qualitativ und quantitativ anspruchsvollen schriftlichen, bildlichen 
und gegenständlichen Quellen und Darstellungen sowie von Tondokumenten, 
- 
den Vergleich und die Auswertung unterschiedlicher Quellenarten zu einem Thema, 
- 
den Umgang mit traditionellen und digitalen Medien, 
- 
die kritische Auseinandersetzung mit der Vergangenheit und ihrer Darstellung auf der Grundlage der 
Arbeit mit Quellen, 
- 
komplexe historische Untersuchungen in Fallanalysen, Längs- und Querschnitten, 
- 
vielschichtige ideologiekritische und gegenwartsgenetische Untersuchungen historischer Probleme. 
Die Schüler sind zunehmend in der Lage, 
- 
die Potentiale von Archiven und Forschungsstätten zur Informationsgewinnung zu nutzen, 
- 
Zeitzeugenbefragungen durchzuführen und die mit mündlichen Geschichtsquellen verbundene 
Problematik zu beurteilen, 
- 
unterschiedliche theoretische Ansätze der Fachwissenschaft zur Erkenntnisgewinnung auszu-
werten, 
- 
historische Frage- und Problemstellungen aus abstrakten Quellen wie Traditionen, Verhaltenswei-
sen und Mentalitäten abzuleiten, 
- 
die Problematik der Historisierung von Vergangenheit zu reflektieren. 
Entwickeln der Fähigkeit, begründete Urteile über historische Sachverhalte und ihre Deutungen 
zu bilden 
Die Schüler erwerben historische Urteilsfähigkeit, indem sie 
- 
sich mit Bedingungsgefügen, Erscheinungsformen und Wirkungen von Kriegen in verschiedenen 
Epochen auseinander setzen, 
- 
sich vielschichtig mit der Problematik einer dauerhaften Friedenssicherung im Spannungsfeld von 
Macht und Interessenausgleich befassen, 
- 
die Rolle von traditionellen und modernen Methoden zur Massenbeeinflussung durch Medien über-
prüfen, 
- 
unterschiedliche Elemente von Geschichtskulturen und Geschichtsdarstellungen verschiedener 
Nationen auf Triftigkeit und Wirkung untersuchen, 
- 
die Bedeutung eines reflektierten Geschichtsbewusstseins zur Entstehung einer demokratischen 
Identität erkennen, 
- 
die Tauglichkeit komplexer historischer Modelle zur Identitätsstiftung in der Gegenwart erörtern. 

Geschichte 
 
Jahrgangsstufe 12 – Leistungskurs 
GY – GE 
2004 
 
45 
Einsicht gewinnen in die Bedeutung von Geschichte für die eigene Lebenswelt und Entwicklung 
der Fähigkeit, Handlungsmöglichkeiten für die Gegenwart vor dem Hintergrund historischer Er-
fahrung zu überprüfen 
Die Schüler erkennen, dass 
- 
Kriege durch ihre Eigendynamik und ihr Vernichtungspotential unvorhersehbare und oft unkontrol-
lierbare Folgen nach sich ziehen, 
- 
Nachgiebigkeit gegenüber gewaltbereiten Diktatoren den Frieden nicht dauerhaft sichert, 
- 
Konfliktbewältigung und Friedenssicherung vom Willen aller Beteiligten zum Ausgleich abhängt, 
- 
die Wirksamkeit kollektiver Sicherheitssysteme von der Bereitschaft ihrer Mitglieder zur Mitarbeit 
abhängt, 
- 
die engere Verflechtung von Staaten in supranationalen Organisationen die Chancen zu kooperati-
ver Konfliktlösung erhöht, 
- 
ihre Identität verschiedenen Orientierungsmustern folgt, veränderlich ist und einer Überprüfung unter 
rationalen und humanen Gesichtspunkten Stand halten muss, 
- 
frühere Denkmuster und tradierte Ausdrucksformen nationalen Selbstverständnisses über gesell-
schaftliche Brüche hinaus wirken und ihre eigenen Identitäten prägen, 
- 
aktuelle Darstellungen in Medien entschlüsselt werden müssen, 
- 
Toleranz und Freiheit Grundwerte demokratischer Identität darstellen. 
Entwickeln der Fähigkeit und Bereitschaft, humane und rationale Überzeugungen zu vertreten und 
die freiheitlich-demokratische Grundordnung mitzugestalten 
Die Schüler 
- 
setzen sich für die Erhaltung des Friedens ein, 
- 
streben die Weiterentwicklung ihrer rationalen und humanen Identität an, 
- 
beteiligen sich am öffentlichen Diskurs mit dem Ziel der Weiterentwicklung eines rationalen und 
humanen gesellschaftlichen Konsenses. 
 
Lernbereich 1: 
 Herausforderung „Frieden“ – Die Suche nach dauerhaft friedlichem 
Zusammenleben 
65 Ustd. 
Kennen von Ursachen und Bedingungsfaktoren 
für Kriege in verschiedenen Epochen 
 
Methodenbewusstsein: Ursachenanalyse 
 
Reflexions- und Diskursfähigkeit: Zusam-
menwirken von Ideologie, Expansions-
streben, Bemühen um Gleichgewicht und 
dem Entstehen von Widerstand 
- 
Revolutionskrieg im Jahr 1792 als Aufein-
andertreffen von revolutionären Ideen und 
monarchischem Prinzip 
Revolutionierung des Krieges in Frankreich, 
Machtkalkül 
- 
Vierter Koalitionskrieg gegen Napoleon im 
Spannungsfeld zwischen französischer 
Expansion und preußischer Kabinettspolitik 
Niederlage Preußens und Sachsen 1806,  
Friede von Tilsit und Posen 
- 
Befreiungskriege als Folge überzogener  
Expansion und Widerstand der Besiegten 
Russlandfeldzug 
Modernisierung zwischen Pragmatismus und 
Zwang, preußische Reformen, Kabinettspolitik 
und Mobilisierung des Volkes, Nationale Bestre-
bungen 

Gymnasium 
46 
2019 
GY – GE 
- 
Der Erste Weltkrieg als Folge von Imperialis-
mus und Nationalismus 
 
Methodenbewusstsein: Fachwissenschaft-
liche Kontroversen um den Kriegsausbruch 
- 
Der Zweite Weltkrieg als Folge expansiver 
Außenpolitik und Ideologie  
 
Sich positionieren zu Erscheinungsformen und 
Charakter der Weltkriege im 20. Jahrhundert 
 
Reflexions- und Diskursfähigkeit: totaler 
Krieg 
- 
Kriegsführung und Waffentechnik im Ersten 
und Zweiten Weltkrieg 
neue Dimensionen von Krieg: militärisch, wirt-
schaftlich, Beeinflussung der öffentlichen 
Meinung 
- 
Der Zweite Weltkrieg als ideologischer 
Eroberungs- und Vernichtungskrieg im 
Osten 
Besatzungspolitik in Polen und der Sowjetunion 
Entrechtung, Zwangsarbeit, Tötungsaktionen, 
Taktik der verbrannten Erde  
 
Kl. 9, LB 3 
- 
Rückwirkung der Kriegswirklichkeit im 
Ersten und Zweiten Weltkrieg auf die 
Zivilbevölkerung in Deutschland 
Entgrenzung des Krieges 
Erster Weltkrieg: Versorgungslage  
Zweiter Weltkrieg: Bombenkrieg, Vertreibung 
Fallbeispiel: Angriff auf Dresden 
Beurteilen der Stabilität von Friedensregelungen 
im 19. und 20. Jahrhundert  
 
Reflexions- und Diskursfähigkeit 
Auswirkungen ihres Zustandekommens auf die 
Stabilität der Friedensregelung, Anpassungs-
fähigkeit an sich wandelnde politische Verhält-
nisse, Verhältnis von Recht und Gewalt 
schriftliche Quellen, Geschichtsatlas, Entwickeln 
historischer Fragestellungen, Längsschnitt  
- 
Europäische Friedensordnung als Ergebnis 
des Wiener Kongresses 
Verständigung: Konfliktbeilegung durch Interes-
senausgleich 
Deutscher Bund, Pentarchie 
- 
Pariser Friedensordnung nach dem Ersten 
Weltkrieg 
Machtfrieden: Friedenserzwingung durch Über-
macht einer Seite 
Nährboden neuer Krisenherde 
Übersicht über die durch die Pariser Vorortver-
träge geschaffenen Belastungen 
 
Lk 11, LB 2 
- 
Nachkriegsordnung im Ergebnis der Pots-
damer Konferenz 
Abgrenzen von Interessensphären, machtpoliti-
sche Stabilität unter den Bedingungen der Kon-
frontation  
- 
Beendigung der Nachkriegsordnung für 
Deutschland durch den Zwei-plus-Vier-
Vertrag 
Lösung der deutschen Frage durch Interessen-
ausgleich, Wiedervereinigung 
Beurteilen der Möglichkeiten und Grenzen 
gewaltfreier Regelung internationaler Konflikte 
 
Werteorientierung: Friedenserziehung 
 
Reflexions- und Diskursfähigkeit: 
Alternativen und Entscheidungsspielräume 
- 
Bündnispolitik und Konferenzdiplomatie 
unter Bismarck 
Bündnissystem und Berliner Konferenz 
- 
Politik des Nachgebens und der Zugeständ-
nisse am Beispiel der Appeasementpolitik 
gegenüber Hitlerdeutschland 
 
Diskursfähigkeit: Verantwortbarkeit des 
Nachgebens gegenüber Aggressoren 
- 
Wirkungsweise kollektiver Sicherheits-
systeme am Beispiel der Vereinten Nationen 
Koreakrieg, Bosnienkrieg, aktuelle Bezüge 
- 
Konfliktmanagement unter den Bedingungen 
des Ost-West-Konfliktes am Beispiel der 
Kubakrise 
„Gleichgewicht des Schreckens“, Grenzen der 
Abschreckung 

Geschichte 
 
Jahrgangsstufe 12 – Leistungskurs 
GY – GE 
2004 
 
47 
- 
Europäische Zusammenarbeit und Integra-
tion nach dem Zweiten Weltkrieg 
 
· 
Adenauers Politik der Westintegration 
 
· 
Aussöhnungspolitik am Beispiel von 
Frankreich und Deutschland 
 
FR, Gk 11/12 und Lk, LB 3 
· 
Schritte der europäischen Integration 
von der EGKS zur EU 
 
G/R/W, Kl. 10, LB 2 
- 
Politik der Entspannung zur Überwindung 
von Blockgrenzen in Deutschland und 
Europa 
 
· 
Neue Ostpolitik 
Ostverträge, Berlin-Abkommen, innerdeutsche 
Verträge 
· 
Konferenz für Sicherheit und Zusam-
menarbeit in Europa in Helsinki 
 
- 
Versuche der Friedensregelung durch  
Basisbewegungen 
Friedensbewegung in der Bundesrepublik und 
der DDR  
Proteste gegen die NATO-Nachrüstung, 
Friedensmärsche 
Proteste gegen die Militarisierung in der DDR, 
„Schwerter zu Pflugscharen“   
Internetrecherche, Archivarbeit, 
Zeitzeugenbefragung 
     informatische Bildung 
 
Reflexions- und Diskursfähigkeit: Problem-
diskussion: Ist „ewiger Friede“ möglich? 
Anwenden der Kenntnisse über Möglichkeiten 
und Grenzen der Konfliktlösung auf ein aktuelles 
Beispiel  
staatliches Handeln, Handeln von Nicht-Regie-
rungsorganisationen und Privatleuten  
Internetrecherche, Presse, 
Nachrichtenmagazine 
 
Diskursfähigkeit: Alternativen und Entschei-
dungsspielräume 
 
Problemlösestrategien: Terrorismus  
 
informatische Bildung 
 
Lernbereich 2:  
Formen von Geschichtskultur und Identitätsbildung 
45 Ustd. 
Einblick gewinnen in Formen von Geschichts-
kultur und in die Komplexität von Identitäten 
Geschichte als gedeutete Darstellung von Ver-
gangenheit 
Erinnerungskultur als Identifikationsangebot 
Vielfalt von Identitäten 
Kennen von Formen der Identitätsbildung 
 
- 
Mythen als nationale Identitätsstifter am 
Beispiel Frankreich – Idee von Staatsnation 
und Freiheit 
Auswahl eines Beispiels: Karl der Große,  
Johanna von Orleans, Napoleon 
Sturm auf die Bastille 
- 
Instrumentalisierung von Geschichte am 
Beispiel der Interpretation der Französischen 
Revolution 
konservative, liberale, sozialistische Ansätze 
 
Mehrperspektivität 
- 
Identität durch Abgrenzung – Feindbilder in 
ihrer traditionellen Funktion am Beispiel von 
Deutschen und Polen 
Tannenberg/Grunwald, polnische Teilungen, 
NS- Besetzung Polens, Verlust deutscher  
Ostgebiete 
- 
Infragestellen tradierter Sichtweisen – Ent-
feindung und Versöhnung am Beispiel der 
Oder-Neiße-Grenze 
„Oder-Neiße-Friedensgrenze“, Neue Ostpolitik, 
Entwicklung im Rahmen Europas seit 1990 

Gymnasium 
48 
2019 
GY – GE 
Beurteilen der Bedeutung von Erinnerungskultur 
für die Ausbildung einer demokratischen Identität 
 
Reflexions- und Diskursfähigkeit:  
historische Persönlichkeiten und ihre 
Leistungen als Identifikationsangebote  
- 
Idee von nationaler Einheit und Freiheit 
 
· 
Mythen zu Begründung der Staatsnation 
aus der Kulturnation und deren Aus-
drucksformen im Deutschen Kaiserreich 
Auswahl eines Beispiels: Arminius/Hermann, 
Barbarossa, Friedrich der Große, Bismarck 
 
Methodenbewusstsein: Denkmäler, Jahres- 
und Feiertage 
· 
Mythen und ihre Instrumentalisierung in 
der Weimarer Republik und im National-
sozialismus 
Dolchstoßlegende 
Preußenkult im Film  
· 
Erinnerungskultur nach 1949: das Erbe 
der 1848er Revolution  
„Erbe und Tradition“ in der DDR; Beitrag zum 
politischen Selbstverständnis der Bundes- 
republik  
 
Methodenbewusstsein: politische Reden; 
Gedenktafeln 
- 
Umgang mit Belastungen aus der national-
sozialistischen Vergangenheit  
 
Reflexionsfähigkeit: Schuld und Verantwor-
tung; Geschichtskontroversen 
· 
Besatzungsmächte:  
Nürnberger Prozesse, Entnazifizierung 
individuelle und strukturelle Entnazifizierung 
· 
DDR 
· 
Bundesrepublik 
Antifaschismus als Staatsdoktrin in der DDR 
Fallbeispiel: Umgang mit NS-Verbrechen 
Fallbeispiel: Wertung und Aufarbeitung des 
Krieges 
- 
Identifikationsprobleme der DDR-Bürger mit 
dem SED-Staat 
Spannungsverhältnis von individueller und  
gesellschaftlicher Erinnerung  
verordnete und eigene Identitäten 
 
Lk 11, LB 1 
Kennen der europäischen Identitätsproblematik 
zwischen Konstrukt und Realität 
Versuche einer europäischen Identitätsstiftung 
Europa als sich entwickelnde  
Erinnerungsgemeinschaft 
 
Profil gw, Kl. 9/10, LB 2 
Sich positionieren zu Formen von Geschichts-
kultur und Identitätsbildung 
Art und Weise der Darstellung historischer 
Sachverhalte in digitalen Medien  
 
Reflexionsfähigkeit: Erinnerungskultur in 
Deutschland und Ausbildung einer demo-
kratischen Identität 
 

Geschichte 
 
Jahrgangsstufe 12 – Leistungskurs 
GY – GE 
2019 
49 
Wahlbereich 1: 
Völkerrecht und Kriegsführung 
 
Einblick gewinnen in die Situation von Kriegsge-
fangenen und Zivilbevölkerung in Kriegszeiten in 
verschiedenen historischen Epochen 
Antike, Mittelalter, Neuzeit 
Beurteilen von internationalen Bemühungen zur 
Humanisierung der Kriegsführung  
- 
Rotes Kreuz 
- 
Haager Landkriegsordnung, Genfer Konven-
tionen 
- 
Internationale Gerichtshöfe 
 
Werteorientierung 
- 
Waffentechnik 
Präzisionswaffen, „intelligente“ Waffen 
 
Wahlbereich 2: 
Entkolonialisierung und Folgekonflikte 
 
Einblick gewinnen in die Etappen der Entkolonia-
lisierung nach 1945 
Vergleich politischer Karten von Asien und Afrika 
1945 und 1975 
Kennen von Gründen und Bedingungen des Ent-
kolonialisierungsprozesses nach 1945 
 
Mehrperspektivität 
Beurteilen des Verlaufs und der Folgen der Ent-
kolonialisierung an unterschiedlichen Beispielen 
- 
Kolonialzeit 
- 
Formen des Übergangs in die Unabhängig-
keit 
- 
aktuelle Probleme und Konflikte 
Indien, Indonesien, Tansania, Algerien, Kongo 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
 
Wahlbereich 3: 
Gewaltanwendung terroristischer Gruppen 
 
Einblick gewinnen in verschiedene Erschei-
nungsformen der Gewaltanwendung terroristi-
scher Gruppen 
Ziele, Methoden, Selbstverständnis, Erklärungs-
versuche 
Motive: ethnische, nationalistische, religiöse, so-
ziale, ideologische 
 
Werteorientierung: Frage nach Rechtferti-
gung von Gewalt 
Beurteilen eines Beispiels terroristischer Gewalt-
anwendung im 20. Jahrhundert: 
- 
Erklärungsversuche 
- 
Reaktionen von Staat und Gesellschaft 
- 
Wertungsproblematik 
Zeit- und Standortgebundenheit der Bewertung 
Beurteilen des globalen Terrorismus im 
21. Jahrhundert 
 
Reflexionsfähigkeit: Neuartigkeit des Ansat-
zes und der Bedrohung 
 
