 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lehrplan Oberschule 
 
 
Geschichte 
 
 
 
 
 
 
2004/2009/2019

 
 
Die Гјberarbeiteten LehrplГӨne fГјr die Oberschule treten am 1. August 2019 in Kraft. 
 
FГјr den Lehrplan im Fach Gemeinschaftskunde/Rechtserziehung (GK) gilt folgende Regelung: 
 
fГјr die Klassenstufen 7 und 8  
am 1. August 2019 
fГјr die Klassenstufe 9 
 
am 1. August 2020 
fГјr die Klassenstufe 10 
 
am 1. August 2021 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum 
 
Die LehrplГӨne traten 2004 bis 2007 in Kraft und wurden durch Lehrerinnen und Lehrer der Mittelschulen 
in Zusammenarbeit mit dem SГӨchsischen Staatsinstitut fГјr Bildung und Schulentwicklung - Comenius-
Institut - erstellt. 
 
Eine teilweise Гңberarbeitung der LehrplГӨne von Lehrerinnen und Lehrern der Oberschulen erfolgte nach 
Abschluss der Phase der begleiteten LehrplaneinfГјhrung 2009 sowie 2019 in Zusammenarbeit mit dem 
SГӨchsischen Bildungsinstitut bzw. dem 
 
Landesamt fГјr Schule und Bildung 
Standort Radebeul 
Dresdner StraГҹe 78 c 
01445 Radebeul 
https://www.lasub.smk.sachsen.de/ 
 
Herausgeber 
SГӨchsisches Staatsministerium fГјr Kultus 
Carolaplatz 1 
01097 Dresden 
https://www.smk.sachsen.de/ 
 
Download: 
https://www.schulportal.sachsen.de/lplandb/

Geschichte 
OS вҖ“ GE 
2019 
III 
Inhaltsverzeichnis 
 
 
 
Seite 
 
Teil Grundlagen 
 
Aufbau und Verbindlichkeit der LehrplГӨne 
IV 
Ziele und Aufgaben der Oberschule 
VII 
FГӨcherverbindender Unterricht 
X 
Lernen lernen 
XI 
Teil Fachlehrplan Geschichte 
 
Ziele und Aufgaben des Faches Geschichte 
2 
Гңbersicht Гјber die Lernbereiche und Zeitrichtwerte 
5 
Klassenstufe 5 
7 
Klassenstufe 6 
10 
Klassenstufe 7 
14 
Klassenstufe 8 
18 
Klassenstufe 9 
22 
Klassenstufe 10 
25 
 

Oberschule 
IV 
2019 
OS вҖ“ GE 
Aufbau und Verbindlichkeit der LehrplГӨne  
Grundstruktur 
Im Teil Grundlagen enthГӨlt der Lehrplan Ziele und Aufgaben der Ober-
schule, Aussagen zum fГӨcherverbindenden Unterricht sowie zur Entwick-
lung von Lernkompetenz. 
Im fachspezifischen Teil werden fГјr das Fach die allgemeinen fachlichen 
Ziele ausgewiesen, die fГјr eine Klassenstufe oder fГјr mehrere Klassen-
stufen als spezielle fachliche Ziele differenziert beschrieben sind und dabei 
die Prozess- und Ergebnisorientierung sowie die Progression des schuli-
schen Lernens ausweisen. 
Lernbereiche,  
Zeitrichtwerte 
In jeder Klassenstufe sind in der Regel Lernbereiche mit Pflichtcharakter im 
Umfang von 25 Wochen verbindlich festgeschrieben. ZusГӨtzlich kann in 
jeder Klassenstufe ein Lernbereich mit Wahlcharakter im Umfang von zwei 
Wochen bearbeitet werden. 
Entscheidungen Гјber eine zweckmГӨГҹige zeitliche Reihenfolge der Lern-
bereiche innerhalb einer Klassenstufe bzw. zu Schwerpunkten innerhalb 
eines Lernbereiches liegen in der Verantwortung des Lehrers. Zeitricht-
werte kГ¶nnen, soweit das Erreichen der Ziele gewГӨhrleistet ist, variiert wer-
den. 
tabellarische Darstellung  
der Lernbereiche 
Die Gestaltung der Lernbereiche erfolgt in tabellarischer Darstellungsweise. 
Bezeichnung des Lernbereiches 
Zeitrichtwert 
Lernziele und Lerninhalte 
Bemerkungen 
Verbindlichkeit der  
Lernziele und Lerninhalte 
Lernziele und Lerninhalte sind verbindlich. Sie kennzeichnen grundlegende 
Anforderungen in den Bereichen Wissenserwerb, Kompetenzentwicklung, 
Werteorientierung. 
Im Sinne der Vergleichbarkeit von Lernprozessen erfolgt die Beschreibung 
der Lernziele in der Regel unter Verwendung einheitlicher Begriffe. Diese 
verdeutlichen bei zunehmendem Umfang und steigender KomplexitГӨt der 
Lernanforderungen didaktische Schwerpunktsetzungen fГјr die unterricht-
liche Erarbeitung der Lerninhalte. 
Bemerkungen 
Bemerkungen haben Empfehlungscharakter. Gegenstand der Bemerkun-
gen sind inhaltliche ErlГӨuterungen, Hinweise auf geeignete Lehr- und Lern-
methoden und Beispiele fГјr MГ¶glichkeiten einer differenzierten FГ¶rderung 
der SchГјler. Sie umfassen BezГјge zu Lernzielen und Lerninhalten des 
gleichen Faches, zu anderen FГӨchern und zu den Гјberfachlichen Bildungs- 
und Erziehungszielen der Oberschule. 
Verweisdarstellungen 
Verweise auf Lernbereiche des gleichen Faches und anderer FГӨcher sowie 
auf Гјberfachliche Ziele werden mit Hilfe folgender grafischer Elemente 
veranschaulicht: 
 
пғҡ LB 2 
Verweis auf Lernbereich des gleichen Faches der 
gleichen Klassenstufe 
 
пғҡ Kl. 5, LB 2 
Verweis auf Lernbereich des gleichen Faches einer 
anderen Klassenstufe 
 
пғҡ MU, Kl. 5, LB 2 
Verweis auf Klassenstufe, Lernbereich eines ande-
ren Faches 
 
пғһ Sozialkompetenz Verweise auf ein Bildungs- und Erziehungsziel der 
Oberschule (s. Ziele und Aufgaben der Oberschule) 
Wahlbereich 
Das Angebot zum Erwerb einer 2. Fremdsprache ist abschlussorientiert. 
Die Ausgestaltung der Angebote zur individuellen FГ¶rderung und der Kom-
plexen Lernleistung liegen in der Verantwortung der Schule. 
 

Geschichte 
OS вҖ“ GE 
2004 
V 
Beschreibung der Lernziele 
Begriffe 
Begegnung mit einem Gegenstandsbereich/Wirklichkeitsbereich oder mit 
Lern- und Arbeitstechniken oder Fachmethoden als grundlegende Orien-
tierung, ohne tiefere Reflexion 
Einblick gewinnen 
Гјber Kenntnisse und Erfahrungen zu Sachverhalten und Zusammen-
hГӨngen, zu Lern- und Arbeitstechniken oder Fachmethoden sowie zu typi-
schen Anwendungsmustern aus einem begrenzten Gebiet im gelernten 
Kontext verfГјgen 
Kennen 
Kenntnisse und Erfahrungen zu Sachverhalten und ZusammenhГӨngen, 
im Umgang mit Lern- und Arbeitstechniken oder Fachmethoden in ver-
gleichbaren Kontexten verwenden 
Гңbertragen 
Handlungs- und Verfahrensweisen routinemГӨГҹig gebrauchen 
Beherrschen 
Kenntnisse und Erfahrungen zu Sachverhalten und ZusammenhГӨngen, 
im Umgang mit Lern- und Arbeitstechniken oder Fachmethoden durch Abs-
traktion und Transfer in unbekannten Kontexten verwenden 
Anwenden 
begrГјndete Sach- und/oder Werturteile entwickeln und darstellen, Sach- 
und/oder Wertvorstellungen in Toleranz gegenГјber anderen annehmen 
oder ablehnen, vertreten, kritisch reflektieren und ggf. revidieren 
Beurteilen/ 
Sich positionieren 
Handlungen/Aufgaben auf der Grundlage von Wissen zu komplexen 
Sachverhalten und ZusammenhГӨngen, Lern- und Arbeitstechniken, ge-
eigneten Fachmethoden sowie begrГјndeten Sach- und/oder Werturteilen 
selbststГӨndig planen, durchfГјhren, kontrollieren sowie zu neuen Deu-
tungen und Folgerungen gelangen 
Gestalten/ 
ProblemlГ¶sen 
 

Oberschule 
VI 
2019 
OS вҖ“ GE 
In den LehrplГӨnen der Oberschule werden folgende AbkГјrzungen verwendet: 
AbkГјrzungen 
GS 
Grundschule 
 
OS 
Oberschule 
 
LB 
Lernbereich 
 
LBW 
Lernbereich mit Wahlcharakter 
 
Ustd. 
Unterrichtsstunden 
 
HS/RS 
Hauptschulbildungsgang/Realschulbildungsgang 
 
 
 
 
BIO 
Biologie 
 
CH 
Chemie 
 
DaZ 
Deutsch als Zweitsprache 
 
DE 
Deutsch 
 
EN 
Englisch 
 
ETH 
Ethik 
 
GK 
Gemeinschaftskunde/Rechtserziehung 
 
GEO 
Geographie 
 
GE 
Geschichte 
 
HU 
Herkunftssprache 
 
KU 
Kunst 
 
MA 
Mathematik 
 
MU 
Musik 
 
PH 
Physik 
 
RE/e 
Evangelische Religion 
 
RE/j 
JГјdische Religion 
 
RE/k 
Katholische Religion 
 
SOR 
Sorbisch 
 
SPO 
Sport 
 
TC 
Technik/Computer 
 
WTH 
Wirtschaft-Technik-Haushalt/Soziales 
 
2. FS 
Zweite Fremdsprache 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Bezeichnungen SchГјler und Lehrer werden im Lehrplan allgemein fГјr SchГјlerinnen und SchГјler bzw. 
Lehrerinnen und Lehrer gebraucht. 

Geschichte 
OS вҖ“ GE 
2019 
VII 
Ziele und Aufgaben der Oberschule 
Die Oberschule ist eine differenzierte Schulart der Sekundarstufe I, die den 
Bildungs- und Erziehungsprozess der Grundschule auf der Grund- 
lage von FachlehrplГӨnen systematisch fortfГјhrt. Sie integriert Hauptschul-
bildungsgang und Realschulbildungsgang und umfasst die Klassenstufen 5 
bis 9 bzw. 5 bis 10. 
FГјr die Oberschule ist als Leistungsauftrag bestimmt, dass sie eine allge-
meine und berufsvorbereitende Bildung vermittelt und Voraussetzungen 
beruflicher Qualifizierung schafft. Sie bildet einen flexiblen Rahmen fГјr indi-
viduelle LeistungsfГ¶rderung, spezifische Interessen- und Neigungsentwick-
lung der SchГјler, die Entwicklung der AusbildungsfГӨhigkeit und die Schaf-
fung von Grundlagen fГјr lebenslanges Lernen. Als Sozialraum bietet sie 
verlГӨssliche Bezugspersonen und erzieherische UnterstГјtzung fГјr die Her-
anwachsenden. 
Die Klassenstufen 5 und 6 orientieren dabei auf den weiteren Bildungsgang 
bzw. Bildungsweg (orientierende Funktion). In den Klassenstufen 7 bis 9 
stehen eine auf Leistungsentwicklung und AbschlГјsse bezogene Differen-
zierung sowie eine verstГӨrkte individuelle FГ¶rderung im Mittelpunkt (Diffe-
renzierungsfunktion). Die Klassenstufe 10 zielt auf eine Vertiefung und Er-
weiterung der Bildung (Vertiefungsfunktion). 
Bildungs- und  
Erziehungsauftrag 
Diesen Auftrag erfГјllt die Oberschule, indem sie Wissenserwerb und Kom-
petenzentwicklung sowie Werteorientierung und deren VerknГјpfung mitei-
nander in allen fachlichen und Гјberfachlichen Zielen sichert. 
Die Гјberfachlichen Ziele beschreiben darГјber hinaus Intentionen, die auf 
die PersГ¶nlichkeitsentwicklung der SchГјler gerichtet sind und in jedem Fach 
konkretisiert und umgesetzt werden mГјssen. 
Eine besondere Bedeutung kommt dabei der politischen Bildung als akti-
vem Beitrag zur MГјndigkeit junger Menschen und zur StГӨrkung der Zivilge-
sellschaft zu. Im Vordergrund stehen dabei die FГӨhigkeit und Bereitschaft, 
sich vor dem Hintergrund demokratischer Handlungsoptionen aktiv in die 
freiheitliche Demokratie einzubringen. 
Als ein Гјbergeordnetes Bildungs- und Erziehungsziel der Oberschule ist 
politische Bildung im SГӨchsischen Schulgesetz verankert und muss in allen 
FГӨchern angemessen Beachtung finden. Zudem ist sie integrativ insbeson-
dere in den Гјberfachlichen Zielen Werteorientierung und Bildung fГјr nach-
haltige Entwicklung sowie Sozialkompetenz enthalten. 
In der Oberschule eignen sich die SchГјler Wissen an, mit dem sie sich die 
wesentlichen Bereiche der Gesellschaft und Kultur erschlieГҹen, um Anfor-
derungen in Schule und kГјnftigem Erwachsenenleben gerecht zu werden. 
Sie erwerben strukturiertes und anschlussfГӨhiges Wissen, das sie flexibel 
und gezielt anwenden kГ¶nnen. [Wissen] 
Die SchГјler beherrschen zunehmend die Kulturtechniken. In allen FГӨchern 
entwickeln sie ihre SprachfГӨhigkeit und ihre FГӨhigkeit zur situationsange-
messenen, partnerbezogenen Kommunikation. Sie eignen sich grundlegen-
de Ausdrucks- und Argumentationsweisen der jeweiligen Fachsprache an 
und verwenden sachgerecht grundlegende Begriffe. 
[KommunikationsfГӨhigkeit] 
Die SchГјler der Oberschule nutzen zunehmend selbststГӨndig Methoden 
des Wissenserwerbs und des Umgangs mit Wissen. Sie wenden zielorien-
tiert Lern- und Arbeitstechniken an und lernen, planvoll mit Zeit, Material 
und Arbeitskraft umzugehen und ArbeitsablГӨufe effektiv zu gestalten. 
[Methodenkompetenz] 
Die SchГјler sind zunehmend in der Lage, sich individuelle Ziele zu setzen, 
das eigene Lernen selbststГӨndig und in Zusammenarbeit mit anderen zu 
organisieren und zu kontrollieren. [Lernkompetenz] 
Bildungs- und  
Erziehungsziele 

Oberschule 
VIII 
2019 
OS вҖ“ GE 
 
In der Auseinandersetzung mit Personen und Problemen prГӨgen die SchГј-
ler ihre SensibilitГӨt, Intelligenz und KreativitГӨt aus. Sie werden sich ihrer 
individuellen StГӨrken und SchwГӨchen bewusst und lernen damit umzuge-
hen. Gleichzeitig stГӨrken sie ihre Leistungsbereitschaft.  
[Bewusstsein fГјr individuelle StГӨrken und SchwГӨchen] 
Im Prozess der Auseinandersetzung mit Kunst und Kultur bilden die SchГјler 
ihr ГӨsthetisches Empfinden weiter aus und entwickeln Achtung vor der Leis-
tung anderer. [ГӨsthetisches Empfinden] 
Die SchГјler entwickeln FГӨhigkeiten, Informationen zu beschaffen und zu 
bewerten sowie moderne Informations- und Kommunikationstechnologien 
sicher, sachgerecht, situativ-zweckmГӨГҹig und verantwortungsbewusst zu 
nutzen. Sie kennen deren Funktionsweisen und nutzen diese zur kreativen 
LГ¶sung von Problemen. [informatische Bildung] 
Die SchГјler erwerben Kenntnisse zum sicheren, sachgerechten, kritischen 
und verantwortungsvollen Umgang mit vielfГӨltigen Medien. In der Ausei-
nandersetzung mit Medien lernen sie, diese im Hinblick auf eigene BedГјrf-
nisse und insbesondere zum selbststГӨndigen Lernen, funktionsbezogen 
auszuwГӨhlen, zu nutzen und selbst herzustellen. Sie erkennen bei sich 
selbst und anderen, dass Medien sowie das eigene mediale Handeln Ein-
fluss auf Vorstellungen, GefГјhle und Verhaltensweisen ausГјben. 
[Medienbildung] 
Die SchГјler lernen, Themen und Probleme mehrperspektivisch zu erfassen. 
[MehrperspektivitГӨt] 
Die SchГјler entwickeln eigene Wertvorstellungen auf der Grundlage der 
freiheitlichen demokratischen Grundordnung, indem sie Werte im schuli-
schen Alltag erleben, kritisch reflektieren und diskutieren. Dazu gehГ¶ren 
insbesondere Erfahrungen der Toleranz, der Akzeptanz, der Anerkennung 
und der WertschГӨtzung im Umgang mit Vielfalt sowie Respekt vor dem Le-
ben, dem Menschen und vor zukГјnftigen Generationen. Sie entwickeln die 
FГӨhigkeit und Bereitschaft, sich vor dem Hintergrund demokratischer Hand-
lungsoptionen aktiv in die freiheitliche Demokratie einzubringen.  
[Werteorientierung] 
Ausgehend von der eigenen Lebenswelt, einschlieГҹlich ihrer Erfahrungen 
mit der Vielfalt und Einzigartigkeit der Natur, setzen sich die SchГјler zu-
nehmend mit lokalen, regionalen und globalen Entwicklungen auseinander. 
Dabei lernen sie, Auswirkungen von Entscheidungen auf das eigene Leben, 
das Leben anderer Menschen, die Umwelt und die Wirtschaft zu erkennen 
und zu bewerten. Sie sind zunehmend in der Lage, sich bewusst fГјr Nach-
haltigkeit einzusetzen und gestaltend daran mitzuwirken. Sie lernen dabei 
PartizipationsmГ¶glichkeiten zu nutzen. [Bildung fГјr nachhaltige Entwicklung] 
In der Oberschule erleben die SchГјler im sozialen Miteinander Regeln und 
Normen, erkennen deren Sinnhaftigkeit und streben deren Einhaltung an. 
Sie lernen dabei verlГӨsslich zu handeln, Verantwortung zu Гјbernehmen, 
Kritik zu Гјben und konstruktiv mit Kritik umzugehen. [Sozialkompetenz] 
Gestaltung des  
Bildungs- und  
Erziehungsprozesses 
Spezifisch fГјr die Oberschule sind Lehr- und Lernverfahren, die ein ange-
messenes VerhГӨltnis zwischen fachsystematischem Lernen und prakti-
schem Umgang mit lebensbezogenen Problemen schaffen. Lehren und 
Lernen an der Oberschule ist daher eher konkret und praxisbezogen - weni-
ger abstrakt und theoriebezogen. Dabei sind die SchГјler als handelnde und 
lernende Individuen zu aktivieren sowie in die Unterrichtsplanung und  
-gestaltung einzubeziehen. Erforderlich sind differenzierte Lernangebote, 
die vorrangig an die Erfahrungswelt der SchГјler anknГјpfen, die Verbindung 
von Kognition und Emotion berГјcksichtigen sowie SchГјler LerngegenstГӨn-
de aus mehreren Perspektiven und in vielfГӨltigen Anwendungszusammen-
hГӨngen betrachten lassen. Verschiedene Kooperationsformen beim Lernen 
mГјssen in allen FГӨchern intensiv genutzt werden. Intensive methodisch 
vielfГӨltige Phasen von Гңbung, Wiederholung und Systematisierung sowie 
sinnvolle Hausaufgaben festigen die erreichten Lernerfolge. 

Geschichte 
OS вҖ“ GE 
2019 
IX 
Ein vielfГӨltiger Einsatz von traditionellen und digitalen Medien befГӨhigt die 
SchГјler, diese kritisch fГјr das selbststГӨndige Lernen zu nutzen. 
Eine Rhythmisierung des Unterrichts, mit der zusammenhГӨngende Lernein-
heiten und ein Wechsel von Anspannung und Entspannung, Bewegung und 
Ruhe organisiert sowie individuelle Lernzeiten berГјcksichtigt werden, ist von 
zunehmender Bedeutung. Die Oberschule bietet den BewegungsaktivitГӨten 
der SchГјler entsprechenden Raum. 
GanztГӨgige Bildung und Erziehung bietet vielfГӨltige MГ¶glichkeiten, auf Kinder 
und Jugendliche und deren Interessen, Begabungen und BedГјrfnisse indivi-
duell einzugehen und die PersГ¶nlichkeitsentwicklung zu fГ¶rdern. Die Ober-
schule entwickelt eigenverantwortlich und gemeinsam mit auГҹerschulischen 
Partnern ein Ganztagskonzept als Teil des Schulprogrammes. 
Die Inhalte der Ganztagsangebote orientieren sich an den schulspezifischen 
Schwerpunkten und Zielen. Sie kГ¶nnen unterrichtsergГӨnzende leistungsdiffe-
renzierte Bildungsangebote, freizeitpГӨdagogische Angebote und offene An-
gebote im Rahmen der Schulclubarbeit umfassen. Gerade im sportlichen und 
musisch-kГјnstlerischen Bereich kГ¶nnen pГӨdagogisch wertvolle unterrichtser-
gГӨnzende Angebote in Kooperation mit regionalen VerbГӨnden und Vereinen 
einen wichtigen Beitrag zur ganzheitlichen Bildung leisten. Ganztagsangebo-
te sollen schГјlerorientiert und bedarfsgerecht gestaltet werden. Sie berГјck-
sichtigen die HeterogenitГӨt der SchГјler und knГјpfen an deren individuelle 
Interessen und BedГјrfnisse an. 
FГјr die Oberschule ist die Zusammenarbeit mit Unternehmen und Hand-
werksbetrieben der Region von besonderer Bedeutung. Kontakte zu anderen 
Schulen, Vereinen, Organisationen, Beratungsstellen geben neue Impulse 
und schaffen Partner fГјr die schulische Arbeit. Feste, Ausstellungs- und 
Wettbewerbsteilnahmen sowie SchГјlerfirmen fГ¶rdern die Identifikation mit 
der Schule, die Schaffung neuer LernrГӨume und die Г–ffnung der Schule in 
die Region. 
Toleranz, Transparenz, VerlГӨsslichkeit sind handlungsleitende Prinzipien 
schulischer Arbeit. Regeln und Normen des Verhaltens in der Schule werden 
gemeinschaftlich erarbeitet. Im besonderen MaГҹe richtet sich der Blick auf 
die Bedeutung authentischer Bezugspersonen fГјr Heranwachsende. 
 

Oberschule 
X 
2019 
OS вҖ“ GE 
FГӨcherverbindender Unterricht 
 
WГӨhrend fachГјbergreifendes Arbeiten durchgГӨngiges Unterrichtsprinzip ist, 
setzt fГӨcherverbindender Unterricht ein Thema voraus, das von einzelnen 
FГӨchern nicht oder nur teilweise erfasst werden kann. 
Das Thema wird unter Anwendung von Fragestellungen und Verfahrens-
weisen verschiedener FГӨcher bearbeitet. Bezugspunkte fГјr die Themenfin-
dung sind Perspektiven und thematische Bereiche. Perspektiven beinhalten 
Grundfragen und Grundkonstanten des menschlichen Lebens: 
Perspektiven 
Raum und Zeit 
Sprache und Denken 
IndividualitГӨt und SozialitГӨt 
Natur und Kultur 
thematische Bereiche 
Die thematischen Bereiche umfassen: 
Verkehr 
Arbeit 
Medien 
Beruf 
Kommunikation 
Gesundheit 
Kunst 
Umwelt 
VerhГӨltnis der Generationen 
Wirtschaft 
Gerechtigkeit 
Technik 
Eine Welt 
Politische Bildung, Medienbildung und Digitalisierung sowie Bildung fГјr 
nachhaltige Entwicklung sind besonders geeignet fГјr den fГӨcherverbinden-
den Unterricht. 
Konzeption 
Jede Schule kann zur Realisierung des fГӨcherverbindenden Unterrichts eine 
Konzeption entwickeln. Ausgangspunkt dafГјr kГ¶nnen folgende Гңberlegun-
gen sein: 
1. Man geht von Vorstellungen zu einem Thema aus. Гңber die Einordnung 
in einen thematischen Bereich und eine Perspektive wird das konkrete 
Thema festgelegt. 
2. Man geht von einem thematischen Bereich aus, ordnet ihn in eine Per-
spektive ein und leitet daraus das Thema ab. 
3. Man entscheidet sich fГјr eine Perspektive, wГӨhlt dann einen themati-
schen Bereich und kommt schlieГҹlich zum Thema. 
Nach diesen Festlegungen werden Ziele, Inhalte und geeignete Organisati-
onsformen bestimmt. 

Geschichte 
OS вҖ“ GE 
2019 
XI 
Lernen lernen 
Die Entwicklung von Lernkompetenz zielt darauf, das Lernen zu lernen. Un-
ter Lernkompetenz wird die FГӨhigkeit verstanden, selbststГӨndig Lern-
vorgГӨnge zu planen, zu strukturieren, durchzufГјhren, zu Гјberwachen, ggf. 
zu korrigieren und abschlieГҹend auszuwerten. Zur Lernkompetenz gehГ¶ren 
als motivationale Komponente das eigene Interesse am Lernen und die FГӨ-
higkeit, das eigene Lernen zu steuern. 
Lernkompetenz 
Im Mittelpunkt der Entwicklung von Lernkompetenz stehen Lernstrategien. 
Diese umfassen: 
- 
Basisstrategien, welche vorrangig dem Erwerb, dem Verstehen, der 
Festigung, der ГңberprГјfung und dem Abruf von Wissen dienen 
- 
Regulationsstrategien, die zur Selbstreflexion und Selbststeuerung hin-
sichtlich des eigenen Lernprozesses befГӨhigen 
- 
StГјtzstrategien, die ein gutes Lernklima sowie die Entwicklung von Mo-
tivation und Konzentration fГ¶rdern 
Strategien 
Um diese genannten Strategien einsetzen zu kГ¶nnen, mГјssen die SchГјler 
konkrete Lern- und Arbeitstechniken erwerben. Diese sind: 
- 
Techniken der Beschaffung, ГңberprГјfung, Verarbeitung und Aufbereitung 
von Informationen (z. B. Lese-, Schreib-, Mnemo-, Recherche-, Struktu-
rierungs-, Visualisierungs- und PrГӨsentationstechniken) 
- 
Techniken der Arbeits-, Zeit- und Lernregulation (z. B. Arbeitsplatzge-
staltung, Hausaufgabenmanagement, Arbeits- und PrГјfungsvorberei-
tung, Selbstkontrolle) 
- 
Motivations- und Konzentrationstechniken (z. B. Selbstmotivation, Ent-
spannung, PrГјfung und StГӨrkung des KonzentrationsvermГ¶gens) 
- 
Kooperations- und Kommunikationstechniken (z. B. GesprГӨchstechni-
ken, Arbeit in verschiedenen Sozialformen) 
Techniken 
Ziel der Entwicklung von Lernkompetenz ist es, dass SchГјler ihre eigenen 
Lernvoraussetzungen realistisch einschГӨtzen kГ¶nnen und in der Lage sind, 
individuell geeignete Techniken und Medien situationsgerecht zu nutzen und 
fГјr das selbstbestimmte Lernen einzusetzen. 
Ziel 
Schulen entwickeln eigenverantwortlich eine Konzeption zur Lernkompe-
tenzfГ¶rderung und realisieren diese in Schulorganisation und Unterricht. 
FГјr eine nachhaltige Wirksamkeit muss der Lernprozess selbst zum Un-
terrichtsgegenstand werden. Gebunden an Fachinhalte sollte ein Teil der 
Unterrichtszeit dem Lernen des Lernens gewidmet sein. Die LehrplГӨne bie-
ten dazu Ansatzpunkte und Anregungen. 
Konzeption 
 

Oberschule 
2 
2019 
OS вҖ“ GE 
Ziele und Aufgaben des Faches Geschichte 
Beitrag zur allgemeinen 
Bildung 
Im Fach Geschichte steht ein reflektiertes Geschichtsbewusstsein der SchГј-
ler im Mittelpunkt. Es verbindet Wissen Гјber Vergangenes und dessen Dar-
stellung als Geschichte mit Erfahrungen der Gegenwart und mit Zukunfts-
perspektiven. 
Die SchГјler erarbeiten sich ein VerstГӨndnis fГјr das historisch gewachsene 
Zusammenleben der Menschen sowie Vorstellungen von Zeit und Zeitver-
lauf. Dabei setzen sie sich mit der Vielfalt der Werte, Normen und Traditio-
nen auseinander, erkennen zeittypische Bedingungen, analysieren und be-
urteilen VerГӨnderungsprozesse und die in ihnen wirkenden Faktoren und 
HandlungstrГӨger. 
Geschichtsunterricht trГӨgt somit zur IdentitГӨtsfindung sowie zu Entwicklung 
von UrteilsfГӨhigkeit und selbstbestimmtem Handeln bei. Er bietet Orientie-
rungshilfen fГјr Gegenwart und Zukunft und erГ¶ffnet zahlreiche Angebote zur 
Entfaltung von Interessen und Neigungen. 
Durch die Auseinandersetzung mit gesellschaftlichen, politischen, rechtli-
chen und Г¶konomischen Sachverhalten fГ¶rdert das Fach Geschichte das 
Interesse der SchГјler fГјr Politik und schafft bei ihnen ein Bewusstsein fГјr 
lokale, regionale und globale Herausforderungen ihrer Zeit. LГ¶sungsansГӨtze 
mГјssen eine nachhaltige Entwicklung ermГ¶glichen und damit zu zukunftsfГӨ-
higem Denken und Handeln anregen. Hierbei kommt der Bildung fГјr nach-
haltige Entwicklung eine SchlГјsselrolle zu.  
Erkenntnisintensive Denkprozesse und eine selbststГӨndige Nutzung von 
fachspezifischen und fachГјbergreifenden Arbeitsweisen werden durch den 
Geschichtsunterricht gefГ¶rdert. Er leistet damit BeitrГӨge zur Entwicklung von 
Lernkompetenz und beruflicher AusbildungsfГӨhigkeit. 
allgemeine fachliche Ziele 
Daraus ergeben sich fГјr das Fach Geschichte folgende allgemeine fachliche 
Ziele: 
- 
Entwickeln eines VerstГӨndnisses fГјr zeittypische Bedingungen und Ver-
ГӨnderungsprozesse in Vergangenheit und Gegenwart 
- 
Erlernen fachspezifischer Arbeitsmethoden 
- 
Einsicht in die Bedeutung von Geschichte fГјr das eigene Leben 
- 
Entwickeln der FГӨhigkeit, begrГјndete Urteile Гјber Vergangenes, Гјber 
Geschichtsdarstellungen und Гјber GeschichtsbezГјge der Gegenwart zu 
fГӨllen 
- 
Entwickeln der Bereitschaft zur Mitgestaltung der freiheitlich-demo-
kratischen Grundordnung 
Strukturierung 
Angesichts der gegenwГӨrtigen und kГјnftigen Bedeutung der europГӨischen 
Integration fГјr die Lebenswelt der SchГјler stehen im Geschichtsunterricht 
Wurzeln und Perspektiven der europГӨischen Geschichte im Vordergrund, 
denen ausgewГӨhlte Inhalte von Welt-, National- und Regionalgeschichte 
zugeordnet werden. Geschichte ist nicht als Ganzes darstellbar und verlangt 
eine Reduktion auf Exemplarisches. Die Reflektion Гјber die Vergangenheit 
im Unterricht erfordert z. B. die Einbindung von Aspekten politischer Ge-
schichte, der Wirtschafts- und Sozialgeschichte, der Geistes- und Kulturge-
schichte sowie der MentalitГӨts-, Alltags- und Geschlechtergeschichte. 
Historisches Wissen sowie Erkenntnisverfahren und fachspezifische Denk- 
und Arbeitsweisen sind die Basis jedes GeschichtsverstГӨndnisses. Sie bil-
den die Grundlage fГјr die Gestaltung der Lernbereiche. Es werden Schwer-
punkte sowohl auf ausgewГӨhlte geschichtliche Inhalte, als auch auf Metho-
denkompetenz und Medienbildung gesetzt. 

Geschichte 
OS вҖ“ GE 
2019 
3 
In den Klassenstufen 5 bis 9 sind die Themen chronologisch angeordnet. Es 
gibt jeweils mindestens einen Lernbereich zu einer Гјbergreifenden his-
torischen Themenstellung, der auf ein komplexes Erkenntnisverfahren, wie 
LГӨngs- und Querschnitt oder Fallbeispiel, orientiert. In der Klassenstufe 10 
mit Vertiefungsfunktion sind nur derartige Lernbereiche ausgewiesen. 
Um dem Wert der Regional- bzw. Heimatgeschichte fГјr ein lebenswelt-
bezogenes VerstГӨndnis von Geschichte Rechnung zu tragen, fordern die 
Lernbereiche mit Wahlcharakter in jeder Klassenstufe die Integration regio-
nal- bzw. heimatgeschichtlicher Themen. Sie sind an die Lernbereiche mit 
Pflichtcharakter zu binden. Dies schlieГҹt auch die MГ¶glichkeit ein, Regional- 
bzw. Heimatgeschichte von SchГјlern, deren Herkunftssprache nicht oder 
nicht ausschlieГҹlich Deutsch ist, einzubeziehen. 
 
Der geschichtsdidaktische Ansatz dieses Lehrplanes basiert auf einer Vor-
stellung von Geschichte als aus Quellen rekonstruierte sowie gedeutete 
Darstellung von Ereignissen und Prozessen der Vergangenheit. In diesem 
Sinne sind nicht nur Kenntnisse zu historischen Fakten, Daten, Personen 
und Begriffen wichtig, sondern historische Erkenntnisverfahren und fach-
spezifische Denk- und Arbeitsweisen entscheidend. 
Methodenkompetenz im Fach Geschichte hat eine SchlГјsselfunktion bei der 
Ausbildung von reflektiertem Geschichtsbewusstsein: EinfГјhrung, Festigung, 
Гңbung und Anwendung historischer Erkenntnisverfahren und fach-
spezifischer Denk- und Arbeitsweisen sind daher zentrale Bestandteile des 
Geschichtsunterrichts. Neben dem Umgang mit Quellen (Re-Konstruktion) 
spielt das Analysieren und Hinterfragen von Geschichtsdarstellungen (De-
Konstruktion) eine entscheidende Rolle. Eine stete zeitliche Einordnung 
historischen Wissens unter Nutzung der Vielfalt von DarstellungsmГ¶glich-
keiten des Zeitverlaufs ist zudem erforderlich, um Entwicklungen und Zu-
sammenhГӨnge zu verdeutlichen. 
Dem allgemeinen didaktischen Prinzip der KontroversitГӨt folgend, mГјssen 
bei Inhalten mit politischem Gehalt auch die damit in Verbindung stehenden 
fachspezifischen Arbeitsmethoden der politischen Bildung eingesetzt wer-
den. DafГјr eignen sich u. a. Rollen- und Planspiele, StreitgesprГӨche, Pro- 
und Kontra-Debatten, Podiumsdiskussionen oder kriterienorientierte Fall-, 
Konflikt- und Problemanalysen. FГјr die Entwicklung eines reflektierten Ge-
schichtsbewusstseins und zur StГӨrkung des Welt- und SelbstverstГӨndnisses 
wird ergГӨnzend zum Lehrplan fГјr den Unterricht in der Klassenstufe 8 das 
Modul 2 вҖһMenschenrechte und Verbrechen gegen die MenschlichkeitвҖң ange-
boten. 
Bei Inhalten mit AnknГјpfungspunkten zur Bildung fГјr nachhaltige Entwick-
lung eignen sich insbesondere die didaktischen Prinzipien der Visionsorien-
tierung, des Vernetzenden Lernens sowie der Partizipation. Vernetztes Den-
ken bedeutet hier die Verbindung von Gegenwart und Zukunft einerseits und 
Г¶kologischen, Г¶konomischen und sozialen Dimensionen des eigenen Han-
delns andererseits.  
Die Unterrichtsgestaltung verlangt dabei eine Orientierung auf Inhalte, die 
exemplarische Bedeutung im Sinne von Verallgemeinerung und Lebens-
weltorientierung besitzen, regional- und heimatgeschichtliche BezГјge sollten 
deshalb auГҹer im Wahlbereich auch in den Lernbereichen mit Pflichtcharak-
ter BerГјcksichtigung finden. 
Aus allgemeindidaktischer Perspektive sind fГјr die Gestaltung des Ge-
schichtsunterrichts folgende GrundsГӨtze maГҹgeblich: 
- 
SchГјlerorientierung bei der Auswahl der Themen und der Erarbeitung 
der Methoden 
- 
Handlungsorientierung beim Umgang mit Quellen und bei der Darstel-
lung von Geschichte 
didaktische Grund-
sГӨtze 

Oberschule 
4 
2009 
OS вҖ“ GE 
 
- 
Soziales Lernen zur Entwicklung von Fremdverstehen, zur Diskussion 
verschiedener Perspektiven und Bedeutungen, zur Kommunikation 
Гјber Geschichtsdarstellungen und Geschichtsdeutungen 
 
- 
Nutzung auГҹerschulischer Lernorte, um Geschichte lebensweltlich zu 
verorten 
- 
Ausgewogenheit von prozess- und ergebnisorientierter Leistungs-
ermittlung und -bewertung 
 

Geschichte 
OS вҖ“ GE 
2019 
5 
Гңbersicht Гјber die Lernbereiche und Zeitrichtwerte 
 
Zeitrichtwerte 
Klassenstufe 5 
Lernbereich 1: 
 
AlltГӨgliche Begegnungen mit Geschichte 
4 Ustd. 
Lernbereich 2: 
 
LГӨngsschnitt: Auf den Spuren der frГјhen Menschen 
14 Ustd. 
Lernbereich 3: 
 
Griechenland als Wurzel der europГӨischen Kultur 
7 Ustd. 
Lernbereich mit Wahlcharakter 
Wahlbereich: 
 
Regional- bzw. Heimatgeschichte 
 
 
Klassenstufe 6 
Lernbereich 1: 
 
Rom auf dem Weg zur Weltmacht 
11 Ustd. 
Lernbereich 2: 
 
Die rГ¶mische Zivilisation und ihre prГӨgenden Wirkungen fГјr Europa 12 Ustd. 
Lernbereich 3: 
 
Fallbeispiel: Die Stadt im europГӨischen Mittelalter 
10 Ustd. 
Lernbereich 4: 
 
Querschnitt: Zusammentreffen der Religionen im europГӨischen 
Mittelalter 
7 Ustd. 
Lernbereich 5: 
 
LГӨngsschnitt: Freiheit und Unfreiheit in der Geschichte 
10 Ustd. 
Lernbereich mit Wahlcharakter 
Wahlbereich: 
 
Regional- bzw. Heimatgeschichte 
 
 
Klassenstufe 7 
Lernbereich 1: 
 
Entdeckung und Eroberung der Welt fГјr Europa 
10 Ustd. 
Lernbereich 2: 
 
Das Europa der Reformationszeit 
10 Ustd. 
Lernbereich 3: 
 
Revolution und Reform im Europa der Neuzeit 
10 Ustd. 
Lernbereich 4: 
 
Deutsche Staaten im Europa des 19. Jahrhunderts 
10 Ustd. 
Lernbereich 5: 
 
LГӨngsschnitt: Fortschritt und Stagnation in Wirtschaft und 
Gesellschaft 
10 Ustd. 
Lernbereich mit Wahlcharakter 
Wahlbereich: 
 
Regional- bzw. Heimatgeschichte 
 
Klassenstufe 8 
Lernbereich 1: 
 
Krieg und Kriegserfahrung der VГ¶lker Europas 
8 Ustd. 
Lernbereich 2: 
 
Wege aus dem Krieg вҖ“ Europa im Umbruch 
8 Ustd. 
Lernbereich 3: 
 
Querschnitt: Demokratie und Diktatur in Europa 
10 Ustd. 
Lernbereich 4: 
 
Herrschaft und Alltag im Nationalsozialismus  
14 Ustd. 
Lernbereich 5: 
 
VГ¶lkermord und Kriegsverbrechen 
10 Ustd. 
Lernbereich mit Wahlcharakter 
Wahlbereich: 
 
Regional- bzw. Heimatgeschichte 
 

Oberschule 
6 
2019 
OS вҖ“ GE 
Klassenstufe 9 
Lernbereich 1: 
 
Die Mauer вҖ“ ein Symbol fГјr die Teilung Deutschlands, Europas 
und der Welt 
17 Ustd. 
Lernbereich 2: 
 
LГӨngsschnitt: Europa im Aufbruch 
13 Ustd. 
Lernbereich 3: 
 
USA und Europa 
10 Ustd. 
Lernbereich 4: 
 
Fallbeispiel: Historische Wurzeln eines aktuellen Konflikts 
10 Ustd. 
Lernbereich mit Wahlcharakter 
Wahlbereich: 
 
Regional bzw. Heimatgeschichte 
 
Klassenstufe 10 
Lernbereich 1: 
 
Querschnitt: Ost und West вҖ“ Jugend im geteilten Deutschland 
10 Ustd. 
Lernbereich 2: 
 
LГӨngsschnitt: Migration und Integration вҖ“ Flucht und Vertreibung 
in der Geschichte 
10 Ustd. 
Lernbereich 3: 
 
Fallbeispiel: Held oder Tyrann вҖ“ Die Rolle der PersГ¶nlichkeit 
in der Geschichte 
10 Ustd. 
Lernbereich 4: 
 
Fallbeispiel: вҖһWahrheitвҖң und вҖһManipulationвҖң вҖ“ Instrumentalisierung 
der Vergangenheit 
10 Ustd. 
Lernbereich mit Wahlcharakter 
Wahlbereich: 
 
Regional- bzw. Heimatgeschichte 
 

Geschichte 
 
Klassenstufe 5 
OS вҖ“ GE 
2019 
7 
Klassenstufe 5 
Ziele 
Entwickeln eines VerstГӨndnisses fГјr zeittypische Bedingungen und VerГӨnderungsprozesse in 
Vergangenheit und Gegenwart 
Die SchГјler erwerben Wissen Гјber sich verГӨndernde Arbeits- und Lebensformen der Menschen in der 
Ur- und FrГјhgeschichte. Sie lernen Г„gypten als eine frГјhe Hochkultur kennen und erarbeiten sich Aspek-
te der Lebenswelt im antiken Griechenland. 
Erlernen fachspezifischer Arbeitsmethoden 
Die SchГјler gewinnen einen Einblick in die Arbeit von ArchГӨologen und die Bedeutung gegenstГӨndlicher 
Quellen. Sie kennen den Quellenbegriff und wissen um die Vielfalt von Quellen. Sie sind anhand einfa-
cher Beispiele in der Lage, Ereignisse und Sachverhalte zeitlich einzuordnen. Die SchГјler erfahren, wie 
sie sich mit Hilfe von traditionellen und digitalen Medien Гјber die Vergangenheit informieren kГ¶nnen. 
Einsicht in die Bedeutung von Geschichte fГјr das eigene Leben 
Die SchГјler lernen, dass ihre Heimat zu verschiedenen Zeiten besiedelt wurde. Am Beispiel des antiken 
Griechenlands erfahren sie, dass historisches Geschehen ihre Lebenswelt beeinflusst. Die SchГјler ler-
nen, dass die frГјhen Menschen aufbauend auf ihren Erfahrungen ihr Leben verГӨndert haben. 
Entwickeln der FГӨhigkeit, begrГјndete Urteile Гјber Vergangenes, Гјber Geschichtsdarstellungen 
und Гјber GeschichtsbezГјge der Gegenwart zu fГӨllen 
Den SchГјlern wird bewusst, dass der Mensch als eigenstГӨndiges Individuum nur in der Gemeinschaft 
Гјberleben kann. Sie lernen, Fragen zur Vergangenheit und zu Geschichtsdarstellungen zu stellen. 
Entwickeln der Bereitschaft zur Mitgestaltung der freiheitlich-demokratischen Grundordnung 
Die SchГјler erarbeiten sich anhand des antiken Griechenlands eine Vorstellung von Demokratie und 
politischer Willensbildung. 
 
Lernbereich 1:  
AlltГӨgliche Begegnungen mit Geschichte 
4 Ustd. 
Einblick gewinnen in verschiedene Medien, die 
Informationen Гјber Vergangenheit enthalten 
Vielfalt und Nutzen: Fernsehen, Printmedien, 
Internet 
interessendifferenzierendes Arbeiten 
пғҡ 
GS SU, Kl. 4, LB 1 
пғҡ 
DE, Kl. 5, LB 3 
пғҡ 
RE/e, Kl. 5, LB 1 
пғҡ 
RE/k, Kl. 5, LB 1 
Informationen aus Zeitschriften, BroschГјren und 
dem Internet einbeziehen  
пғһ 
Medienbildung 
Kennen des Quellenbegriffes und der Vielfalt 
historischer Quellen 
Begegnungen mit gegenstГӨndlichen Quellen, 
Bildquellen, Schriftquellen, mГјndlichen Quellen 
StationenlernenпҖ 
пғһ 
MethodenkompetenzпҖ 
 

Oberschule 
8 
2019 
OS вҖ“ GE 
Lernbereich 2:  
LГӨngsschnitt: Auf den Spuren der frГјhen Menschen 
14 Ustd. 
Kennen von Unterschieden in der Lebensweise 
frГјher Menschen 
 
- 
Vergleich einiger Aspekte der Lebensweise 
der Menschen von der Altsteinzeit bis zur 
Eisenzeit  
Nomaden, Sesshaftigkeit 
Wohnen: HГ¶hlen, HГјtten, HГӨuser 
Nahrungserwerb, Kleidung, Totenkult, HГ¶hlen-
malerei 
пғҡ 
KU, Kl. 5, LB 1 
пғҡ 
KU, Kl. 5, LB 2 
пғҡ 
ETH, Kl. 5, LB 2 
- 
Entstehung und Entwicklung der 
Arbeitsteilung 
NatГјrliche Arbeitsteilung, Ackerbauern und 
ViehzГјchter, Handwerker und HГӨndler 
Kennen verschiedener Aspekte einer Hochkultur 
am Beispiel Г„gyptens 
Schrift, Kalender, Bauwerke, Religion, Pharao, 
Gesetze, Wissenschaften, stГӨdtisches Leben, 
Staatswesen 
Mindmap, Collage 
пғҡ 
KU, Kl. 5, LB 1 
пғҡ 
KU, Kl. 5, LB 3 
пғҡ 
DE, Kl. 5, LB 4 
пғҡ 
DE, Kl. 5, LB 5 
пғһ 
ГӨsthetisches Empfinden 
Kennen verschiedener Formen des zeitlichen 
Einordnens 
пғһ 
Methodenkompetenz: LГӨngsschnitt 
- 
Zeitleiste 
 
- 
Ordnen von Bildern 
 
 
Lernbereich 3:  
Griechenland als Wurzel der europГӨischen Kultur 
7 Ustd. 
Kennen von Gemeinsamkeiten des Lebens im 
antiken Griechenland und unserer Zeit 
Stationenlernen 
- 
Kunst, Kultur, Religion, Wortschatz 
Olympische Spiele, Baukunst, Theater, Mode 
пғҡ 
DE, Kl. 6, LB 4  
пғҡ 
SPO, Kl. 5-7, LB Leichtathletik 
пғҡ 
ETH, Kl. 5, LB 2 
пғһ 
ГӨsthetisches Empfinden 
- 
um 500 v.Chr. Herausbildung der 
Demokratie  
Volksversammlung, Scherbengericht 
Rollenspiel 
пғһ 
Werteorientierung: Rechte von Frauen 
Einblick gewinnen in die Arbeit von ArchГӨologen 
und in den Umgang mit gegenstГӨndlichen 
Quellen 
H. Schliemann вҖ“ Troja, aktuelles Beispiel 
Nutzung digitaler und virtueller Lernorte zur 
ArchГӨologie  
пғһ 
Methodenkompetenz 
 

Geschichte 
 
Klassenstufe 5 
OS вҖ“ GE 
2019 
9 
Wahlbereich:  
Regional- bzw. Heimatgeschichte 
 
Einblick gewinnen in einen Aspekt der Regional- 
und Heimatgeschichte 
Besiedlung des Heimatraumes  
Besiedlung Sachsens 
пғһ 
Methodenkompetenz: Zeitleiste 
пғҡ 
GS SU, Kl. 4, LB 5 
вҖһkleine ArchГӨologenвҖң oder вҖһGeschichtsdetektiveвҖң 
am Werk 
Exkursionen zu Museen und DenkmГӨlern 
пғҡ 
GS SU, Kl. 4, LB 1 

Oberschule 
10 
2019 
OS вҖ“ GE 
Klassenstufe 6 
Ziele 
Entwickeln eines VerstГӨndnisses fГјr zeittypische Bedingungen und VerГӨnderungsprozesse in 
Vergangenheit und Gegenwart 
Die SchГјler entwickeln Vorstellungen Гјber Leben, Staatsformen und zivilisatorische Leistungen im anti-
ken Rom. Sie lernen eine mittelalterliche Stadt als ein Beispiel fГјr das Alltagsleben im Mittelalter kennen. 
Sie erkennen, dass Kirche und Religion eine bestimmende Rolle gespielt haben. 
Erlernen fachspezifischer Arbeitsmethoden 
Die SchГјler erkennen die Bedeutung von Geschichtskarten fГјr die Lokalisierung historischer Ereignisse 
und kГ¶nnen sich Karteninhalte erschlieГҹen. Sie erweitern ihre FГӨhigkeiten zum zeitlichen Einordnen und 
sind in der Lage, Sachverhalte in angemessener fachlicher Begrifflichkeit wiederzugeben. Die SchГјler 
erkennen, dass Darstellungen Гјber rГ¶mische Geschichte Unterschiede aufweisen kГ¶nnen. 
Einsicht in die Bedeutung von Geschichte fГјr das eigene Leben 
Die SchГјler erkennen BezГјge zwischen dem antiken Rom und der Gegenwart und verstehen religiГ¶ses 
Leben und kirchliche Traditionen als eine Wurzel heutiger europГӨischer Kulturen. 
Entwickeln der FГӨhigkeit, begrГјndete Urteile Гјber Vergangenes, Гјber Geschichtsdarstellungen 
und Гјber GeschichtsbezГјge der Gegenwart zu fГӨllen 
Die SchГјler erkennen an einfachen Beispielen, dass historische Auffassungen an die jeweilige Zeit und 
den Standort der Betrachtenden gebunden sind. Sie lernen autoritГӨre Machtstrukturen kennen und ver-
stehen, dass diese gegen die Freiheitsrechte anderer gesichert werden. 
Entwickeln der Bereitschaft zur Mitgestaltung der freiheitlich-demokratischen Grundordnung  
Die SchГјler entwickeln ihr DemokratieverstГӨndnis in Auseinandersetzung mit der rГ¶mischen Antike wei-
ter. Sie erarbeiten sich ein Bewusstsein fГјr den Wert von Religionsfreiheit und religiГ¶ser Toleranz. 
 
Lernbereich 1:  
Rom auf dem Weg zur Weltmacht 
11 Ustd. 
Einblick gewinnen in wichtige Stationen der Ent-
stehung des rГ¶mischen Imperiums 
sagenhafte GrГјndung, um 500 v. Chr. RГ¶mische 
Republik, 44 v. Chr. Alleinherrschaft Caesars 
пғҡ 
DE, Kl. 6, LB 4 
пғһ 
Werteorientierung 
пғһ 
Methodenkompetenz: Zeitleiste 
Kennen verschiedener Gesichtspunkte des All-
tagslebens im rГ¶mischen Kaiserreich zu Beginn 
unserer Zeitrechnung unter Kaiser Augustus 
Herrschaftshaus, Mietskaserne, StraГҹenbau, 
Brot und Spiele, LegionГӨre 
Gruppenarbeit 
пғҡ 
KU, Kl. 6, LB 2 
Sich positionieren zu Darstellungen rГ¶mischer 
Geschichte in Massenmedien 
пғһ 
Medienbildung: Geschichte aus 
Massenmedien вҖ“ Comic, historische 
Spielfilme, Internet, BГјcher 
пғһ 
Werteorientierung 
Kennen der Arbeit mit traditionellen und digitalen 
Geschichtskarten 
Punische Kriege 
пғһ 
Methodenkompetenz 
 

Geschichte 
 
Klassenstufe 6 
OS вҖ“ GE 
2019 
11 
Lernbereich 2:  
Die rГ¶mische Zivilisation und ihre prГӨgenden Wirkungen fГјr Europa 
12 Ustd. 
Einblick gewinnen in den Гңbergangsprozess von 
der rГ¶mischen Antike zum europГӨischen Mittel-
alter 
 
- 
Aspekte der prГӨgenden Wirkung der rГ¶mi-
schen Zivilisation  
Handel, Recht, Sprachen, Kaisertum, christlicher 
Glaube, Ortsnamen, LehnwГ¶rter, KulturgГјter 
Erkundungen im Alltag 
пғҡ 
RE/k, Kl. 6, LB 4 
пғҡ 
KU, Kl. 6, LB 2 
- 
Kulturaustausch in Germanien 
Limes 
пғҡ 
GEO, Kl. 6, LB 1 
пғһ 
Informationsbeschaffung und -verarbeitung 
Einblick gewinnen in die Entstehung der 
mittelalterlichen Reichsstruktur 
- 
Frankenreich 
- 
Staatenbildung auf dem Boden des 
Frankenreichs 
 
пғһ 
Methodenkompetenz: Arbeit mit 
traditionellen und digitalen Karten 
 
VГ¶lkerwanderung, Karl der GroГҹe, ReisekГ¶nig, 
Pfalz, Karlspreis der Stadt Aachen 
Reichsteilung  
пғһ 
Methodenkompetenz: Zeitleiste 
Гңbertragen von Informationen aus Geschichts-
karten zur Rekonstruktion einfacher historischer 
Entwicklungen 
 
 
Lernbereich 3:  
Fallbeispiel: Die Stadt im europГӨischen Mittelalter 
10 Ustd. 
Kennen von Aspekten des Lebens in einer 
mittelalterlichen Stadt 
пғҡ 
GS SU, Kl. 4, LB 1 
- 
Stadtansichten und Stadtplan 
Merkmale einer mittelalterlichen Stadt 
virtueller Rundgang 
- 
BevГ¶lkerungsstruktur und Alltag 
вҖһStadtluft macht frei nach Jahr und Tag.вҖң 
Zunft, Gilde, Minderheiten, Kampf um Stadtherr-
schaft, Rechte der StadtbГјrger 
Rollenspiel 
пғҡ 
KU, Kl. 6, LB 2 
пғһ 
Sozialkompetenz: Empathie 
- 
StГӨdtebГјnde und ihre Bedeutung 
Handelsbeziehungen frГјher, StГӨdtepartnerschaf-
ten heute 
digitale Medienangebote nutzen 
Differenzierung: Hansestadt, Reichsstadt, Freie 
Stadt 
Beherrschen der Arbeit mit traditionellen und 
digitalen Geschichtskarten 
пғһ 
Methodenkompetenz 
 

Oberschule 
12 
2019 
OS вҖ“ GE 
Lernbereich 4:  
Querschnitt: Zusammentreffen der Religionen im europГӨischen  
 
 
Mittelalter 
7 Ustd. 
Einblick gewinnen in verschiedene Formen reli-
giГ¶sen Lebens 
FrГ¶mmigkeit, Durchdringung aller Lebensberei-
che, Kloster 
пғҡ 
RE/e, Kl. 6, LB 3 
пғҡ 
RE/k, Kl. 6, LB 4 
пғҡ 
RE/k, Kl. 7, LB 3 
пғҡ 
ETH, Kl. 6, LB 2 
пғҡ 
ETH, Kl. 7, LB 2 
Sich Positionieren zum Zusammentreffen der 
Religionen 
пҖ 
KreuzzГјge als ZusammenstoГҹ von Kulturen 
Ausbildung zum Ritter, Kreuzritter, Ritterorden, 
Sultan Saladin, Richard LГ¶wenherz 
Collage mit GegenГјberstellung der Ansichten 
пғһ 
MehrperspektivitГӨt: KreuzzГјge aus 
christlicher und islamischer Sicht 
Einblick gewinnen in das Zusammenleben der 
Kulturen in SГјdspanien 
Bedeutung jГјdischer, christlicher und islamischer 
EinflГјsse fГјr die europГӨische Kultur 
Einbeziehen von aktuellen Themen mit 
gesellschaftlicher und politischer Relevanz 
пғҡ 
ETH, Kl. 8, LB 2пҖ 
пғһ 
Werteorientierung: Toleranz und kultureller 
AustauschпҖ 
Anwenden von Verfahren zur Auswertung von 
traditionellen und digitalen Geschichtskarten 
Verbreitung von Judentum, Christentum und 
Islam 
пғһ 
MethodenkompetenzпҖ 
 
Lernbereich 5:  
LГӨngsschnitt: Freiheit und Unfreiheit in der Geschichte 
10 Ustd. 
Kennen von Formen der Freiheit und Unfreiheit 
in Antike, Mittelalter und Gegenwart 
пғһ 
MehrperspektivitГӨt 
пғһ 
Methodenkompetenz: zeitliches Einordnen 
- 
Freie und Sklaven  
 
- 
freie und abhГӨngige Bauern 
Lehnswesen, Grundherrschaft 
Differenzierung: VasallentumпҖ 
- 
zeitgeschichtliches Beispiel 
politische, rassische, religiГ¶se Diskriminierung, 
Vertreibung oder Verfolgung, Kinderarbeit 
Einblick gewinnen in Formen des Aufbegehrens 
gegen die Unfreiheit 
SklavenaufstГӨnde, BauernaufstГӨnde 
пғҡ 
DE, Kl. 6, LB 3 
пғҡ 
MU, Kl. 6, LB 1 
пғһ 
Werteorientierung 
Beherrschen von Vorstellungen von Zeit und 
Zeitverlauf  
Kalender, Zeitrechnung 
Nutzung traditioneller und digitaler Medien 
пғһ 
Methodenkompetenz 
 

Geschichte 
 
Klassenstufe 6 
OS вҖ“ GE 
2019 
13 
Wahlbereich:   
Regional- bzw. Heimatgeschichte 
 
Einblick gewinnen in verschiedene Aspekte der 
Regional- und Heimatgeschichte 
Ostkolonisation 
Heimatort im Mittelalter 
Mittelalter erleben 
Ritterburgen in Sachsen 
auГҹerschulische Lernorte 
пғҡ 
GS SU, Kl. 4, LBW 5 
 

Oberschule 
14 
2019 
OS вҖ“ GE 
Klassenstufe 7 
Ziele 
Entwickeln eines VerstГӨndnisses fГјr zeittypische Bedingungen und VerГӨnderungsprozesse in 
Vergangenheit und Gegenwart 
Die SchГјler lernen, dass es in der europГӨischen Neuzeit in der Folge von neuartigen Denkweisen und 
humanistischen Idealen sowie von geographischen Entdeckungen und wissenschaftlich-technischen 
Entwicklungen vielfГӨltige VerГӨnderungen im Zusammenleben der Menschen gab. Sie erkennen darin 
Grundlagen moderner europГӨischer Gesellschaften. 
Erlernen fachspezifischer Arbeitsmethoden 
Die SchГјler analysieren verschiedene Bildquellen aus traditionellen und digitalen Medien zu einem The-
ma. Sie erfassen Ereignisse und Personen in diachroner und synchroner Betrachtungsweise. Die SchГјler 
beherrschen das zeitliche Einordnen anhand von Jahreszahlen. Sie sind in der Lage, Sachverhalte und 
Prozesse mit Fachbegriffen zu bezeichnen. 
Einsicht in die Bedeutung von Geschichte fГјr das eigene Leben 
Die SchГјler lernen, dass Ereignisse aus der Vergangenheit bis zum heutigen Tag nachwirken kГ¶nnen. 
Sie erleben, dass ihre Heimat in die VerГӨnderungsprozesse eingebunden war. 
Entwickeln der FГӨhigkeit, begrГјndete Urteile Гјber Vergangenes, Гјber Geschichtsdarstellungen 
und Гјber GeschichtsbezГјge der Gegenwart zu fГӨllen 
Die SchГјler wissen, dass unterschiedliche Kulturen verschiedene religiГ¶se, politische und kulturelle Wer-
te entwickelt haben. Zu historischen Ereignissen und Personen kennen sie verschiedene Sichtweisen. 
Die SchГјler vergleichen diese mit heutigen Vorstellungen und bilden sich eine begrГјndete Meinung. 
Entwickeln der Bereitschaft zur Mitgestaltung der freiheitlich-demokratischen Grundordnung 
Die SchГјler erarbeiten sich ein VerstГӨndnis von Menschen- und BГјrgerrechten am Beispiel von Absolu-
tismus, AufklГӨrung und der FranzГ¶sischen Revolution. 
 
Lernbereich 1:  
Entdeckung und Eroberung der Welt fГјr Europa 
10 Ustd. 
Kennen von Entdeckungsfahrten der EuropГӨer 
 
- 
Kolumbus 1492 
- 
Weltumsegelung Magellan 
technische Voraussetzungen, neues Weltbild, 
Suche nach neuen Seewegen, Ausdehnen des 
Machtbereichs 
пғҡ 
DE HS, Kl. 7, LB 4 
пғҡ 
DE RS, Kl. 7, LB 4 
Sich positionieren zum Umgang der Eroberer mit 
den Ureinwohnern  
Azteken, Inka, Maya, Cortez, Pizzarro, Missio-
nierung, Traum von El Dorado, Karl V., Kolonien 
Rollenspiel 
пғһ 
Werteorientierung 
пғһ 
MehrperspektivitГӨt 
- 
ZerstГ¶rung einer indianischen Hochkultur 
пғҡ 
KU, Kl. 7, LB 2 
пғҡ 
MU, Kl. 7, LB 2 
- 
Sklaverei und Dreieckshandel 
Kolonialisierung Afrikas 
пғҡ 
GEO, Kl. 7, LB 1 
- 
Rechtfertigung der europГӨischen Kolonial-
mГӨchte 
 
Einblick gewinnen in die Г¶kologischen VerГӨnde-
rungen in der alten und neuen Welt 
Гңbernahme von Kulturpflanzen, VerdrГӨngung 
amerikanischer Tierwelt durch Rinderzucht, Ein-
schleppung von Krankheiten 
пғһ 
Bildung fГјr nachhaltige Entwicklung 

Geschichte 
 
Klassenstufe 7 
OS вҖ“ GE 
2019 
15 
Kennen des Umgangs mit Bildquellen 
zeitgenГ¶ssische Darstellungen 
пғҡ 
KU, Kl. 7, LB 1 
пғһ 
Methodenkompetenz 
пғһ 
ГӨsthetisches Empfinden 
 
Lernbereich 2:  
Das Europa der Reformationszeit 
10 Ustd. 
Kennen grundlegender Sichtweisen zu Beginn 
der Neuzeit im Vergleich zum Mittelalter 
Mindmap 
- 
Kopernikus und Leonardo da Vinci 
Renaissance, Humanismus 
- 
Martin Luther 
Thesenanschlag, BibelГјbersetzung 
Nutzung altersgerechter traditioneller und 
digitaler Medienangebote 
- 
Sachsen als Kernland der Reformation 
Exkursion 
пғҡ 
RE/k, Kl. 8, LB 4 
пғҡ 
RE/e, Kl. 8, LB 3 
пғҡ 
ETH, Kl. 7, LB 2 
Гңbertragen der Leistung Gutenbergs auf die 
Medienentwicklung der Gegenwart 
Buchdruck mit beweglichen Lettern, Brechen 
von Wissensmonopolen, Wissensgesellschaft 
пғҡ 
KU, Kl. 6, LB 1 
пғһ 
Medienbildung: Bedingungen der 
Medienproduktion 
пғһ 
informatische Bildung: Chancen und 
Risiken des Internet 
Einblick gewinnen in die Folgen der Reformation 
Gegenreformation, Glaubensspaltung, Kriege 
пғһ 
Werteorientierung: Glaubensfreiheit 
Anwenden von Kenntnissen zur Auswertung von 
Bildquellen 
Bibelillustrationen, Altarbilder, Gestaltung von 
Flugschriften 
пғҡ 
KU, Kl. 7, LB 1 
пғһ 
Methodenkompetenz 
пғһ 
ГӨsthetisches Empfinden 
 
Lernbereich 3:  
Revolution und Reform im Europa der Neuzeit 
10 Ustd. 
Kennen unterschiedlicher Reaktionen auf den 
Absolutismus  
пғһ 
Werteorientierung: Menschen- und BГјrger-
rechte 
- 
Frankreich unter Ludwig XIV. 
MachtstГјtzen: stehendes Heer, Beamtentum, 
Merkantilismus, hГ¶fisches Leben 
- 
Reformversuche der AufklГӨrung 
Absolutismus unter Friedrich II. in PreuГҹen 
Differenzierung: Voltaire und Friedrich II. 
- 
FranzГ¶sische Revolution 1789 вҖ“ 1794 
Sturm auf Bastille, Republik, Gewaltenteilung, 
Jakobinerdiktatur 
Differenzierung: SГӨkularisierung 
пғҡ 
MU, Kl. 7, LB 2 
пғҡ 
2. FS, Kl. 8/9, LB 6 

Oberschule 
16 
2019 
OS вҖ“ GE 
Гңbertragen der Kenntnisse zum Umgang mit 
Bildquellen auf HerrscherportrГӨts 
Ludwig XIV., Peter der GroГҹe, Katharina die 
GroГҹe, August der Starke, Friedrich II. 
пғҡ 
KU, Kl. 7, LB 1 
пғһ 
Methodenkompetenz 
пғһ 
ГӨsthetisches Empfinden 
 
Lernbereich 4:  
Deutsche Staaten und Europa im 19. Jahrhundert 
10 Ustd. 
Einblick gewinnen in die politische und territoriale 
Neuordnung Europas und Deutschlands im 19. 
Jahrhundert 
 
- 
Ordnung Europas durch Napoleon und den 
Wiener Kongress 
Code Civil, Deutscher Bund 
Differenzierung: Judenemanzipation 
пғһ 
Methodenkompetenz: Arbeit mit traditionel-
len und digitalen Karten 
- 
EuropГӨische Revolution 1848/49 
bГјrgerliche Revolution, Liberalismus, National-
bewusstsein: Wartburgfest, Hambacher Fest 
Nationalversammlung: Paulskirche, Verfassung 
Kennen von Aspekten der deutschen 
ReichsgrГјndung 1871  
Deutsch-FranzГ¶sischer Krieg 
Differenzierung: Deutsch-DГӨnischer Krieg, Deut-
scher Krieg 
Гңbertragen der Kenntnisse zum Umgang mit 
Bildquellen auf Karikaturen 
Napoleon, Bismarck 
пғҡ 
KU, Kl. 7, LB 1 
пғһ 
Methodenkompetenz 
пғһ 
ГӨsthetisches Empfinden 
 
Lernbereich 5:  
LГӨngsschnitt: Fortschritt und Stagnation in Wirtschaft und Gesellschaft 10 Ustd. 
Einblick gewinnen in den Umgang mit Krankhei-
ten und Seuchen in Mittelalter und Neuzeit 
Pest, Cholera, Tuberkulose 
- 
mittelalterliche ErklГӨrungsversuche 
пғһ 
MehrperspektivitГӨt 
- 
medizinische Entdeckungen und Erfindun-
gen und deren Auswirkungen 
Professionalisierung der Heilberufe, Frauen als 
Г„rzte, Robert Koch, BevГ¶lkerungsexplosion 
interessendifferenzierende Gruppenarbeit 
пғҡ 
BIO, Kl. 6, LB 5 
пғҡ 
BIO, Kl. 7, LB 1 
Einblick gewinnen in die Zeit der 
Industrialisierung 
 
England, Deutschland 
Dampfmaschine, Eisenbahn, Fabriken 
пғҡ 
GEO, Kl. 5, LB 5 
пғҡ 
GEO, Kl. 6, LB 4 
Kennen von Aspekten der sozialen Frage und 
einiger LГ¶sungsversuche 
Streiks, Vereine, Gewerkschaften, Parteien, 
LГ¶sungsversuche der Kirchen, Karl Marx 
Beherrschen des Umgangs mit Bildquellen aus 
der Zeit der Industriellen Revolution 
Adolph Menzel, Heinrich Zille 
Nutzung traditioneller und digitaler Medien  
пғҡ 
KU, Kl. 7, LB 1 
пғһ 
Methodenkompetenz 
пғһ 
ГӨsthetisches Empfinden 

Geschichte 
 
Klassenstufe 7 
OS вҖ“ GE 
2019 
17 
Wahlbereich:   
Regional- bzw. Heimatgeschichte 
 
Kennen von Aspekten der Regional- und Hei-
matgeschichte 
Reformation im Heimatort, Absolutismus in 
Sachsen 
Industrialisierung in Sachsen 
Erfindungen verГӨndern den Alltag 
auГҹerschulische Lernorte 

Oberschule 
18 
2019 
OS вҖ“ GE 
Klassenstufe 8 
Ziele 
Entwickeln eines VerstГӨndnisses fГјr zeittypische Bedingungen und VerГӨnderungsprozesse in 
Vergangenheit und Gegenwart 
Die SchГјler erwerben Wissen Гјber das Zeitalter der Weltkriege und dessen Auswirkungen fГјr Europa. 
Sie erfassen epochentypische Merkmale. Die SchГјler erkennen, dass es Wechselwirkungen zwischen 
historischen Entwicklungen, Ereignissen und Erfahrungen gibt. 
Erlernen fachspezifischer Arbeitsmethoden 
Die SchГјler lernen MГ¶glichkeiten und Grenzen der Arbeit mit schriftlichen Quellen kennen. Sie kennen 
Dokumentarfilme als gedeutete Vergangenheit und als Mischform unterschiedlicher historischer Quellen. 
Sie lernen, Geschichte aus Bildquellen zu rekonstruieren. Die SchГјler nutzen bewusst Fachbegriffe. 
Einsicht in die Bedeutung von Geschichte fГјr das eigene Leben 
Die SchГјler erkennen in der Auseinandersetzung mit Kriegsverbrechen und VГ¶lkermord, dass es einen 
Zusammenhang zwischen Vergangenheitsdeutung, GegenwartsverstГӨndnis und Zukunftserwartung gibt. 
Sie erkennen, dass Propaganda eine MГ¶glichkeit der Beeinflussung und Manipulation der Menschen ist. 
Entwickeln der FГӨhigkeit, begrГјndete Urteile Гјber Vergangenes, Гјber Geschichtsdarstellungen 
und Гјber GeschichtsbezГјge der Gegenwart zu fГӨllen 
Die SchГјler sind in der Lage, bei KriegsgrГјnden zwischen Anlass und Ursachen zu unterscheiden. Sie 
bewerten Kriegsverbrechen und VГ¶lkermord auf der Grundlage der Freiheits- und Menschenrechte und 
kГ¶nnen Auswirkungen politischer Ideologien im historischen Kontext verstehen. 
Entwickeln der Bereitschaft zur Mitgestaltung der freiheitlich-demokratischen Grundordnung 
Die SchГјler lernen den Gegensatz von Demokratie und Diktatur kennen. Sie leiten daraus eine Bereit-
schaft ab, an der Gestaltung der freiheitlich-demokratischen Grundordnung mitzuwirken. 
 
Lernbereich 1:  
Krieg und Kriegserfahrung der VГ¶lker Europas 
8 Ustd. 
Kennen von Anlass und Ursachen des Ersten 
Weltkrieges 1914 вҖ“ 1918 
Imperialismus, Militarismus, Nationalismus, 
Rassismus 
Sendungsbewusstsein und Versagen der poli-
tischen FГјhrer und militГӨrischen Eliten 
Kriegserfahrung 
 
Kriegsbegeisterung, Stellungskrieg, Material-
schlachten, KohlrГјbenwinter, Frauenarbeit, Anti-
kriegsbewegungen, Streiks 
Nutzung altersgerechter traditioneller und 
digitaler Medienangebote 
пғһ 
Methodenkompetenz: Zeitleiste 
пғһ 
Werteorientierung 
Sich positionieren zu Reaktionen der Menschen in 
der Zeit um den Ersten Weltkrieg am Beispiel des 
Expressionismus 
 
Гјberfachliches EpochenverstГӨndnis 
exemplarische Erarbeitung, zu realisieren in Ver-
bindung mit DE, KU, MU 
пғһ 
Methodenkompetenz: Zeitleiste 
Differenzierung: Epochenbegriff in der Geschichte 
des 20. Jahrhunderts 
пғҡ 
KU, Kl. 8, LB 1 
пғҡ 
DE, Kl. 8, LB 6 
пғҡ 
MU, Kl. 8, LB 2 
пғҡ 
MU, Kl. 9, LB 2 
пғһ 
MehrperspektivitГӨt 
пғһ 
ГӨsthetisches Empfinden 

Geschichte 
 
Klassenstufe 8 
OS вҖ“ GE 
2019 
19 
Kennen von Verfahren zur Rekonstruktion von 
Geschichte aus Bildquellen 
пғһ 
Methodenkompetenz: Fotos, GemГӨlde, 
Plakate, Postkarten, Karikaturen 
пғһ 
ГӨsthetisches Empfinden 
 
Lernbereich 2:  
Wege aus dem Krieg вҖ“ Europa im Umbruch 
8 Ustd. 
Гңbertragen der Kenntnisse Гјber Kriegserfahrun-
gen auf die VerГӨnderungen nach dem Krieg 
Gruppenpuzzle 
- 
Revolution 1917 in Russland 
Lenin, Trotzki, Kriegsaustritt Russlands,  
GrГјndung der Sowjetunion 
- 
Revolution 1918 in Deutschland 
Kriegsende, Ende der Monarchie, doppelte 
Ausrufung der Republik 
Kennen wichtiger Bestimmungen des Versailler 
Vertrages von 1919 und nationalstaatliche 
GrГјndungen 
VГ¶lkerbund 
Anwenden der Kenntnisse im Umgang mit Bild- 
und Tonquellen auf Dokumentarfilme 
пғһ 
Methodenkompetenz: Unterschiede 
zwischen Filmaufnahmen als Quelle und 
Dokumentarfilm als kГјnstlerisches Medium 
пғһ 
Medienbildung 
 
Lernbereich 3:  
Querschnitt: Demokratie und Diktatur in Europa 
10 Ustd. 
Einblick gewinnen in wesentliche Etappen der 
Entwicklung der Weimarer Republik und der 
Sowjetunion zwischen den Weltkriegen 
Krisenjahre, вҖһGoldene ZwanzigerвҖң, 
Weltwirtschaftskrise 
Kollektivierung, Industrialisierung, BГјrgerkrieg, 
пғһ 
Methodenkompetenz: Zeitleiste 
Kennen von Unterschieden zwischen Demokra-
tien und Diktaturen in der Zeit zwischen den 
Weltkriegen am Beispiel der Weimarer Republik 
und der Sowjetunion 
пғһ 
Werteorientierung: Demokratie, Freiheit, 
Menschenrechte 
 
- 
Mitbestimmung des Volkes 
Weimarer Verfassung, Volksabstimmung, Perso-
nenkult 
- 
Umgang mit politischen Gegnern 
Hitlerprozess, Verleumdungsklagen, politisch 
motivierte Morde 
Schauprozesse, Verbannung, Gulag, Stalin 
Kennen von MГ¶glichkeiten und Grenzen der 
Quellenkritik 
Einbeziehen traditioneller und digitaler Medien 
пғһ 
Methodenkompetenz: Original und FГӨl-
schung 

Oberschule 
20 
2019 
OS вҖ“ GE 
Lernbereich 4:  
Herrschaft und Alltag im Nationalsozialismus  
14 Ustd. 
Kennen von Herrschaftsstrukturen der national-
sozialistischen Diktatur unter Hitler 1933 вҖ“ 1945 
пғһ 
Werteorientierung: Demokratie, Freiheit, 
Menschenrechte 
- 
nationalsozialistische Ideologie 
rassischer Antisemitismus, Sozialdarwinismus, 
Streben nach Weltherrschaft 
- 
MachtГјbernahme 
вҖһErmГӨchtigungsgesetzвҖң, Gleichschaltung 
- 
FГјhrerstaat 
NSDAP, SA, SS, Gestapo, Volksgerichtshof 
- 
Ausgrenzung, Entrechtung und Verfolgung 
NГјrnberger Gesetze, вҖһSchutzhaftвҖң, Konzentra-
tionslager, Zwangssterilisation und Ermordung 
вҖһunwerten LebensвҖң 
Exkursion zu einer GedenkstГӨtte 
пғҡ 
ETH, Kl. 9, LB 1 
Einblick gewinnen in den Verlauf des Zweiten 
Weltkrieges 
VertrГӨge, Expansionspolitik, Alliierte, 
Kapitulation 
пғһ 
Methodenkompetenz: Zeitleiste 
пғһ 
Methodenkompetenz: Arbeit mit 
traditionellen und digitalen Karten 
Kennen von Formen des Widerstandes 
Rote Kapelle, WeiГҹe Rose, 20. Juli 1944, Alois 
Andritzki, Janusz Korczak, Carl-Friedrich Goer-
deler 
пғҡ 
RE/e, Kl. 9, LBW 2 
пғҡ 
RE/k, Kl. 9, LB 4 
Beurteilen des Alltagslebens von Kindern und 
Jugendlichen im NS-Staat 
Hitlerjugend, BDM, nicht organisierte Jugendli-
che, jГјdische Kinder, Schulausschluss, Tragen 
des gelben Sterns 
пғһ 
MehrperspektivitГӨt 
Sich positionieren zu Formen von Propaganda 
Olympische Spiele, Krieg, Antisemitismus 
пғҡ 
ETH, Kl. 9, LB 3 
пғһ 
Medienbildung: Plakate, FilmauszГјge 
 
Lernbereich 5:  
VГ¶lkermord und Kriegsverbrechen 
10 Ustd. 
Kennen der Einmaligkeit der Shoa/des Holocaust 
пғҡ 
Modul 2, Menschenrechte und Verbrechen 
gegen die Menschlichkeit  
пғһ 
Werteorientierung 
- 
Prozess der Ausgrenzung, Entrechtung und 
Verfolgung der Juden 
NГјrnberger Gesetze 1935, Reichspogromnacht 
09./10.11.1938, Deportation, Ghetto 
- 
Wannsee-Konferenz 1942 
Theresienstadt 
- 
MassenerschieГҹungen, Vernichtungslager, 
TodesmГӨrsche 
Auschwitz, Treblinka, Majdanek, Babi Jar 
Kennen von MГ¶glichkeiten juristischer 
Aufarbeitung von Kriegsverbrechen und 
VГ¶lkermord 
leistungsdifferenzierende Aufgabenstellungen 
пғҡ 
Modul 2, Menschenrechte und Verbrechen 
gegen die Menschlichkeit 
- 
Kriegsverbrechen und Verbrechen gegen 
die Menschlichkeit im Zweiten Weltkrieg 
1939 вҖ“ 1945 
Kommissarbefehl, Zwangsarbeit, Ermordung 
Kriegsgefangener, StГӨdtebombardierungen 
- 
NГјrnberger Prozesse 
 

Geschichte 
 
Klassenstufe 8 
OS вҖ“ GE 
2019 
21 
- 
UN-Strafgerichtshof fГјr Verbrechen gegen 
Frieden und Menschenrechte in Den Haag 
UN-Tribunal fГјr den VГ¶lkermord in Ruanda, 
Milosevic-Prozess 
Einbeziehen aktueller Themen mit politischer 
Relevanz 
пғҡ 
Modul 2, Menschenrechte und Verbrechen 
gegen die Menschlichkeit 
пғҡ 
DE HS, Kl. 8, LB 3 
пғҡ 
DE RS, Kl. 8, LB 3 
пғҡ 
GE, Kl. 7, LB 3 
Beurteilen von Schriftquellen 
пғһ 
Methodenkompetenz: AuszГјge aus Ge-
setzen, Reden, Erinnerungen 
пғһ 
KommunikationsfГӨhigkeit 
 
Wahlbereich:   
Regional- bzw. Heimatgeschichte 
 
Гңbertragen der Kenntnisse auf Aspekte der Re-
gional- und Heimatgeschichte 
auf den Spuren des Ersten oder Zweiten 
Weltkrieges im Heimatort 
Sachsen zwischen den Weltkriegen 
auГҹerschulische Lernorte: Besuch einer 
GedenkstГӨtte, Spurensuche im Archiv 

Oberschule 
22 
2019 
OS вҖ“ GE 
Klassenstufe 9 
Ziele 
Entwickeln eines VerstГӨndnisses fГјr zeittypische Bedingungen und VerГӨnderungsprozesse in 
Vergangenheit und Gegenwart 
Die SchГјler lernen GrundzГјge der Entwicklung der beiden deutschen Staaten kennen. Die SchГјler eig-
nen sich dabei Wissen zu Konfrontation und Einigung in Europa nach dem Zweiten Weltkrieg an. Sie 
verstehen, dass fГјr den Fortgang der Geschichte das VerhГӨltnis Europas zu den Vereinigten Staaten 
bedeutsam ist. Am Beispiel eines aktuellen Konfliktes begreifen die SchГјler heutige Problemlagen. 
Erlernen fachspezifischer Arbeitsmethoden 
Die SchГјler lernen MГ¶glichkeiten und Grenzen der Nutzung von Spielfilmen als Informationsquelle Гјber 
die Vergangenheit kennen. Sie gewinnen Einblick in die Methode der Zeitzeugenbefragung. Mit verschie-
denen traditionellen und digitalen Medien kГ¶nnen sich die SchГјler historische Sachverhalte erarbeiten. 
Einsicht in die Bedeutung von Geschichte fГјr das eigene Leben 
Die SchГјler erkennen historische HintergrГјnde gegenwГӨrtiger Konfliktlagen und aktueller politischer Ent-
scheidungen. 
Entwickeln der FГӨhigkeit, begrГјndete Urteile Гјber Vergangenes, Гјber Geschichtsdarstellungen 
und Гјber GeschichtsbezГјge der Gegenwart zu fГӨllen 
Die SchГјler beurteilen ProblemlГ¶sungsversuche in aktuellen Krisensituationen in ihrer Bedeutung fГјr 
Europa. Sie kГ¶nnen aus der Gegenwart heraus Entwicklungen der Vergangenheit kritisch betrachten und 
bewerten. 
Entwickeln der Bereitschaft zur Mitgestaltung der freiheitlich-demokratischen Grundordnung 
Die SchГјler vertiefen ihr Wissen Гјber Ausgrenzung und UnterdrГјckung in Diktaturen. Sie erweitern ihr 
VerstГӨndnis fГјr MГ¶glichkeiten demokratischer Mitbestimmung. 
 
Lernbereich 1:  
Die Mauer вҖ“ ein Symbol fГјr die Teilung Deutschlands, Europas und 
 
der Welt 
17 Ustd. 
Kennen von GrundzГјgen der Teilung Deutsch-
lands nach dem Zweiten Weltkrieg 
Mindmap, Collage 
- 
Potsdamer Konferenz 1945 
Vertreibung, Besatzungszonen, Speziallager 
- 
GrГјndung der beiden deutschen Staaten 
1949 
 
Konrad Adenauer, Walter Ulbricht 
Vergleich der Verfassungen 
Aufbau der Demokratie, Aufbau des 
Sozialismus, Parteien, Wahlen 
Nutzung altersgerechter traditioneller und 
digitaler Medienangebote 
MfS, SED-Herrschaft, вҖһAbstimmung mit den 
FГјГҹenвҖң 
- 
Volksaufstand am 17. Juni 1953 
 
- 
Mauerbau am 13. August 1961 
пғһ 
Werteorientierung 
пғһ 
Methodenkompetenz: zeitliches Einordnen 
Kennen des Alltags in Ost und West 
 
Wirtschaftswunder, soziale Marktwirtschaft,  
Planwirtschaft, MfS 
Medien, Urlaub, Freizeit, Kunst und Kultur 
пғҡ 
GK, Kl. 10, LB 1 
пғһ 
Sozialkompetenz: EinfГјhlungsvermГ¶gen 

Geschichte 
 
Klassenstufe 9 
OS вҖ“ GE 
2019 
23 
Гңbertragen der Kenntnisse von der politischen 
Teilung Deutschlands auf Europa oder ein 
auГҹereuropГӨisches Beispiel 
Kalter Krieg, Blockbildung: NATO вҖ“ Warschauer 
Vertrag, Korea-Krieg, Vietnam-Krieg, Kuba-Krise 
interessendifferenzierendes Arbeiten 
пғҡ 
GK, Kl. 10, LB 2 
Kennen von MГ¶glichkeiten und Grenzen der 
Nutzung von Spielfilmen als Informationsquelle 
Гјber die Vergangenheit 
вҖһSpur der SteineвҖң, вҖһOhne Krimi geht die Mimi nie 
ins BettвҖң, вҖһEins, zwei, dreiвҖң, вҖһBerlin - Ecke 
SchГ¶nhauserвҖң, вҖһSabine Kleist, 7 JahreвҖң 
пғһ 
Medienbildung: RealitГӨt und Fiktion 
пғһ 
ГӨsthetisches Empfinden 
 
Lernbereich 2:  
LГӨngsschnitt: Europa im Aufbruch 
13 Ustd. 
Kennen des Prozesses der europГӨischen Inte-
gration in GrundzГјgen 
пғһ 
Methodenkompetenz: Arbeit mit 
traditionellen und digitalen Karten 
- 
AussГ¶hnung und AnnГӨherung nach dem 
Zweiten Weltkrieg 
Elysee-Vertrag, Rat fГјr gegenseitige Wirtschafts-
hilfe, Neue Ostpolitik 
- 
Reformversuche und Zusammenbruch des 
Ostblocks 
Prager FrГјhling, Solidarnoscz, Gorbatschow, 
friedliche Revolution 1989, Г–ffnung des вҖһEiser-
nen VorhangsвҖң, AblГ¶sung der kommunistischen 
Parteien 
Einblick gewinnen in wesentliche Etappen der 
EuropГӨischen Union 
Notwendigkeit wirtschaftlicher Kooperation, 
westeuropГӨische Integration, EU-Vertrag von 
Maastricht und weitere VertrГӨge 
пғҡ 
GK, Kl. 9, LB 3 
пғҡ 
GK, Kl. 10, LB 2 
пғһ 
Methodenkompetenz: Zeitleiste 
Sich positionieren zur deutschen Wiederver-
einigung 
 
- 
friedliche Revolution in der DDR 1989 
Montagsdemonstrationen, Fall der Mauer 
Exkursion 
- 
Deutsche Einheit 3. Oktober 1990 
Einigungsvertrag 
Differenzierung: Zwei-Plus-Vier-Vertrag 
Einblick gewinnen in die Methode der 
Zeitzeugenbefragung 
пғҡ 
DE, Kl. 9, LB 1 
пғһ 
Methodenkompetenz 
пғһ 
KommunikationsfГӨhigkeit 
 
Lernbereich 3:  
USA und Europa 
10 Ustd. 
Kennen ausgewГӨhlter Aspekte des Aufstiegs der 
USA zur Weltmacht im 20. Jahrhundert und des 
gegenwГӨrtigen VerhГӨltnisses zu Europa 
Rolle der USA im Ersten und Zweiten Weltkrieg, 
Marshall-Plan 1949, NATO 
Wertegemeinschaft, 11. September 2001, 
вҖһKampf gegen den TerrorвҖң, Rolle in der NATO 
пғһ 
Werteorientierung 
Sich positionieren zu prГӨgenden Wirkungen US-
amerikanischer Wertevorstellungen auf Europa 
religiГ¶se, machtpolitische, Г¶konomische, 
Г¶kologische, kulturelle Aspekte 
вҖһAmerican Way of LifeвҖң, Musik, Mode, Sprache 
Problemdiskussion: Antiamerikanismus 
пғҡ 
EN HS, Kl. 7/8/9, LB Healthy life 
пғҡ 
EN RS, Kl. 9/10, LB Healthy life 

Oberschule 
24 
2019 
OS вҖ“ GE 
Гңbertragen der Kenntnisse Гјber die Nutzung von 
Spielfilmen als historische Quelle im Hinblick auf 
den Einfluss US-amerikanischer Wertevorstel-
lungen 
ausgewГӨhlte Filmausschnitte  
пғһ 
Methodenkompetenz 
пғһ 
ГӨsthetisches Empfinden 
Schulkino 
вҖһEasy RiderвҖң in Ausschnitten 
 
Lernbereich 4:  
Fallbeispiel: Historische Wurzeln eines aktuellen Konflikts 
10 Ustd. 
Kennen von LГ¶sungsversuchen zu einem aktuel-
len Konflikt 
BezГјge zu HerkunftslГӨndern von SchГјlern, 
deren Herkunftssprache nicht oder nicht 
ausschlieГҹlich Deutsch ist 
пғҡ 
GK, Kl. 9, LB 3 
пғҡ 
GEO, Kl. 9, LB 4 
пғһ 
MehrperspektivitГӨt 
пғһ 
Bildung fГјr nachhaltige Entwicklung 
- 
historische Wurzeln 
religiГ¶se, machtpolitische, Г¶konomische, Г¶kologi-
sche, kulturelle Aspekte 
- 
Rolle Europas 
 
Verantwortung, Perspektiven europГӨischer 
AuГҹenpolitik 
NATO 
interessendifferenzierendes Arbeiten 
Friedensmissionen, Hilfsprojekte, 
Weltsicherheitsrat 
- 
Rolle der Vereinten Nationen 
 
Beurteilen zeitgeschichtlicher Ereignisse in 
traditionellen und digitalen Medien  
пғҡ 
DE, Kl. 9, LB 4 
пғһ 
Medienbildung 
пғһ 
MehrperspektivitГӨt 
 
Wahlbereich:   
Regional- bzw. Heimatgeschichte 
 
Anwenden von Kenntnissen auf Aspekte der 
Regional- und Heimatgeschichte 
Nachkriegszeit in Sachsen, Alltag in der DDR, 
friedliche Revolution im Heimatort 
PartnerstГӨdte und -gemeinden 
auГҹerschulische Lernorte: Besuch von 
GedenkstГӨtten 
 

Geschichte 
 
Klassenstufe 10 
OS вҖ“ GE 
2019 
25 
Klassenstufe 10 
Ziele 
Entwickeln eines VerstГӨndnisses fГјr zeittypische Bedingungen und VerГӨnderungsprozesse in 
Vergangenheit und Gegenwart 
Die SchГјler erwerben Wissen Гјber die Sozialisierung Jugendlicher im geteilten Deutschland. Sie erfah-
ren, dass es zu allen Zeiten Formen der Wanderungsbewegung gab, die die heutige Gesellschaft beein-
flussen und kennen deren Ursachen.  
Erlernen fachspezifischer Arbeitsmethoden 
Die SchГјler verfГјgen Гјber ein weitgehend gesichertes methodisches Instrumentarium, mit dem sie zu-
nehmend selbststГӨndig verschiedene Aspekte der Vergangenheit aus traditionellen sowie digitalen Quel-
len und Medien rekonstruieren. Sie erkennen Dokumentar- und Spielfilme als aus der Vergangenheit 
rekonstruierte Geschichte und erhalten eine vertiefende Anleitung zu deren Dekonstruktion. 
Einsicht in die Bedeutung von Geschichte fГјr das eigene Leben  
Die SchГјler erkennen Geschichte als Konstrukt der Vergangenheit, mit deren Hilfe Ziele und Vorstellun-
gen vermittelt werden. Sie greifen Erfahrungen der Vergangenheit auf, um sie mit gegenwГӨrtigen zu ver-
gleichen. Die SchГјler nutzen daraus gewonnene Kenntnisse begrГјndet fГјr eigene Interessen, Entschei-
dungen und Гңberzeugungen. 
Entwickeln der FГӨhigkeit, begrГјndete Urteile Гјber Vergangenes, Гјber Geschichtsdarstellungen 
und Гјber GeschichtsbezГјge der Gegenwart zu fГӨllen 
Die SchГјler setzen sich mit dem Wirken historischer PersГ¶nlichkeiten und deren Einfluss auf die Ge-
schichte auseinander und erkennen, dass eine PersГ¶nlichkeit aus verschiedenen Perspektiven beurteilt 
werden kann. Sie deuten die Darstellung historischer PersГ¶nlichkeiten in kГјnstlerischen und wissen-
schaftlichen Werken.  
Entwickeln der Bereitschaft zur Mitgestaltung der freiheitlich-demokratischen Grundordnung 
Die SchГјler vertiefen ihr Wissen zu unterschiedlich geprГӨgten Wertesystemen und erweitern ihr Ver-
stГӨndnis der VorzГјge einer freiheitlichen und demokratischen Staatsordnung. 
 
Lernbereich 1:  
Querschnitt: Ost und West вҖ“ Jugend im geteilten Deutschland 
10 Ustd. 
Anwenden von Kenntnissen der politischen 
Geschichte auf das Leben junger Menschen im 
geteilten Deutschland 
Nutzung digitaler Medien 
пғһ 
Medienbildung: prГӨgender Einfluss von 
Fernseh- und HГ¶rfunksendungen der Zeit 
- 
Rolle von Jungen und MГӨdchen 
 
- 
Schulalltag 
Bildungswege, FDJ, kirchliche Jugendgruppen, 
Pfadfinder, Popkultur 
пғҡ 
RE/e, Kl. 10, LBW 2 
- 
Probleme der IdentitГӨtsfindung 
 
Kennen der Methode der Zeitzeugenbefragung 
пғһ 
Methodenkompetenz 
 
Lernbereich 2:  
LГӨngsschnitt: Migration und Integration вҖ“ Flucht und Vertreibung in der 
 
Geschichte 
10 Ustd. 
Sich positionieren zu Migrationsursachen und 
IntegrationsbemГјhungen 
Pro- und Kontra-Diskussion: Einwanderung 
пғһ 
Methodenkompetenz: Arbeit mit 
traditionellen und digitalen Karten 
пғҡ 
ETH, Kl. 10, LB 2 
пғҡ 
MU, Kl. 10, LB 2 

Oberschule 
26 
2019 
OS вҖ“ GE 
- 
Auswanderung von Deutschen/Sorben nach 
Amerika im 19. Jahrhundert 
Motive, Wege, IdentitГӨt in der neuen Heimat 
- 
Flucht und Vertreibung im Gefolge des 
Zweiten Weltkrieges 
LebensumstГӨnde, Aufnahme bei der einheimi-
schen BevГ¶lkerung, Traditionspflege 
пғһ 
Methodenkompetenz: Konstruktion von 
Geschichte aus schriftlichen Quellen вҖ“ 
Lebenserinnerungen  
- 
aktuelles Beispiel 
Asylrecht, Gastarbeiter, Umgang mit Minder-
heiten 
BezГјge zu HerkunftslГӨndern von SchГјlern, 
deren Herkunftssprache nicht oder nicht 
ausschlieГҹlich Deutsch ist 
Anwenden der vergleichenden Arbeit mit 
verschiedenen Quellen  
пғһ 
Methodenkompetenz: Reportagen, 
Interviews, Dokumentarfilm, Zeitschriften, 
Fotografien 
 
Lernbereich 3:  
Fallbeispiel: Held oder Tyrann вҖ“ Die Rolle der PersГ¶nlichkeit in der 
 
Geschichte 
10 Ustd. 
Sich positionieren zu Urteilen Гјber eine 
historische PersГ¶nlichkeit 
Jeanne dвҖҷArc, Katharina die GroГҹe, GrГӨfin Cosel, 
Friedrich der GroГҹe, Napoleon, Bismarck 
пғҡ 
DE, Kl. 10, LB 3 
пғһ 
Bewusstsein fГјr individuelle StГӨrken und 
SchwГӨchen 
- 
Einfluss der PersГ¶nlichkeit auf das 
gesellschaftliche Leben 
MГ¶glichkeiten und Grenzen des Handelns: 
Politik, Kultur, Wirtschaft 
- 
Rollenverhalten und -verstГӨndnis als 
Mann/Frau 
MГӨtressentum, Zwangsheirat 
- 
BewertungsmaГҹstГӨbe von Urteilenden 
пғһ 
MehrperspektivitГӨt: Urteile aus 
verschiedenen zeitlichen Epochen 
Beurteilen der Darstellung von Vergangenheit in 
Dokumentarfilm/Spielfilm 
пғһ 
Methodenkompetenz 
пғһ 
ГӨsthetisches Empfinden 
 
Lernbereich 4:  
Fallbeispiel: вҖһWahrheitвҖң und вҖһManipulationвҖң вҖ“ Instrumentalisierung der 
 
Vergangenheit 
10 Ustd. 
Kennen von Beispielen der Manipulation und 
Instrumentalisierung von Geschichte 
пғһ 
MehrperspektivitГӨt: Vergleiche von Auto-
rentexten, Quellen, Zeitzeugenaussagen 
- 
DolchstoГҹlegende 
 
- 
ein weiteres Beispiel 
вҖһErfundenesвҖң Mittelalter, Konstantinische Schen-
kung, вҖһProtokolle der Weisen von ZionвҖң, 
Holocaustleugnung  
Sich positionieren zum VerhГӨltnis von 
Vergangenheit und Geschichte 
 
- 
Geschichte als Konstrukt 
interessendifferenzierendes Arbeiten 
- 
MГ¶glichkeiten und Grenzen der Erforschung 
der Vergangenheit 
Quellenlage, Perspektive: вҖһMauerвҖң вҖ“ вҖһAntifaschi-
stischer SchutzwallвҖң oder вҖһWiedervereinigungвҖң вҖ“ 
вҖһZwangsvereinigungвҖң 
Fake News 
Anwenden von Kenntnissen zur Quellenkritik 
пғҡ 
KU, Kl. 10, LB 1 
пғһ 
Methodenkompetenz 
пғһ 
Medienbildung 

Geschichte 
 
Klassenstufe 10 
OS вҖ“ GE 
2019 
27 
Wahlbereich:   
Regional- bzw. Heimatgeschichte 
 
Beurteilen von Aspekten der Regional- und 
Heimatgeschichte 
Kriegserfahrungen von Menschen der Region 
Warum Menschen unseren Ort verlieГҹen/in 
unseren Ort kamen? вҖ“ SchГјler beachten, deren 
Herkunftssprache nicht oder nicht ausschlieГҹlich 
Deutsch ist 
Namensgebung und -ГӨnderung von StraГҹen, 
Schulen, Г¶ffentlichen PlГӨtzen erforschen 
Umgang mit DDR-Geschichte im Heimatort 
пғҡ 
KU, Kl. 10, LB 2 
auГҹerschulische Lernorte: Besuch von Gedenk-
stГӨtten 
 
