Thüringer Ministerium
für
Bildung, Jugend und Sport
Lehrplan 
für den Erwerb 
der allgemeinen Hochschulreife
Geschichte
2021

Inhaltsverzeichnis
1
Zur Kompetenzentwicklung im Geschichtsunterricht zum Erwerb der allgemeinen 
Hochschulreife...............................................................................................................5
1.1
Lernkompetenzen..........................................................................................................9
1.2
Gesellschaftswissenschaftliche Kompetenzen...............................................................9
1.3
Fachspezifische Kompetenzen.....................................................................................11
1.4
Bilinguale Module.........................................................................................................14
2
Ziele und Inhalte des Kompetenzerwerbs in den Klassenstufen 5-10..........................16
2.1
Klassenstufen 5/6.........................................................................................................16
2.1.1
Ziele.............................................................................................................................17
2.1.2
Zentrale Inhalte............................................................................................................19
2.2
Klassenstufen 7/8.........................................................................................................20
2.2.1
Ziele.............................................................................................................................21
2.2.2
Zentrale Inhalte............................................................................................................23
2.3
Klassenstufen 9/10.......................................................................................................24
2.3.1
Ziele.............................................................................................................................26
2.3.2
Zentrale Inhalte............................................................................................................28
3
Ziele und Inhalte des Kompetenzerwerbs in der Einführungsphase der Thüringer 
Oberstufe für Schüler mit Realschulabschluss.............................................................30
3.1
Ziele.............................................................................................................................30
3.2
Zentrale Inhalte............................................................................................................32
4
Ziele und Inhalte des Kompetenzerwerbs in der Qualifikationsphase der Thüringer 
Oberstufe.....................................................................................................................33
4.1
Ziele.............................................................................................................................34
4.2
Kompetenzorientierte Ziele und Inhalte........................................................................36
4.2.1
Das „lange 19. Jahrhundert“ – Geschichte der Entstehung der modernen Welt...........36
4.2.1.1
Europa auf dem Weg in die Moderne: Reform und Revolution (Lernbereich I)............36
4.2.1.2
Nation – Nationalismus – nationale Identität (Lernbereich II).......................................37
4.2.2
Das „kurze 20. Jahrhundert“ - Zeitalter der Extreme....................................................39
4.2.2.1
Demokratie und Diktatur (Lernbereich III)....................................................................39
4.2.2.2
Europapolitik und Weltpolitik im Spannungsfeld von Interessen und Werten 
(Lernbereich IV)...........................................................................................................41
5
Leistungseinschätzung.................................................................................................43
5.1
Grundsätze..................................................................................................................43
5.2
Kriterien........................................................................................................................43
5.3
Grundsätze der Leistungseinschätzung in bilingualen Modulen...................................44
3

1 Zur Kompetenzentwicklung im Geschichtsunterricht zum Erwerb 
der allgemeinen Hochschulreife
Im Unterrichtsfach Geschichte wird das Handeln von Menschen in der Zeit untersucht und ana-
lysiert. Der Schüler1 lernt die Entstehung menschlicher Gesellschaften, deren Entwicklung und
Wirken bis in die Gegenwart kennen. Er setzt sich mit der historischen Bedingtheit gesellschaft-
licher Verhältnisse in den Dimensionen Zeit und Raum auseinander und wird sich der histori-
schen Gebundenheit des eigenen Standorts bewusst. 
Zentrales Ziel des Unterrichtsfachs Geschichte ist die Ausbildung und Förderung eines ei-
genständigen historischen Denkens. Die selbstständige und reflektierte Auseinandersetzung mit
Geschichte bildet eine Grundlage für die Orientierung der Lernenden in ihrer gegenwärtigen
Lebenswelt und ermöglicht ihnen einen mündigen Umgang mit den vielfältigen Deutungs- und
Identifikationsangeboten der Geschichtskultur.
Der  Geschichtsunterricht  hat  daher  die  Aufgabe,  die  Entwicklung  eines  reflektierten  und
(selbst)reflexiven Geschichtsbewusstseins zu fördern.  Ein solches Geschichtsbewusstsein ist
ausgeprägt, wenn der Schüler Vergangenheitsdeutung, Gegenwartserfahrung und Zukunftser-
wartung sinnbildend aufeinander beziehen kann, indem er historische Sachverhalte mit Hilfe
fachspezifischer Methoden kompetent erschließt, sich dabei der Standortgebundenheit seiner
Deutung bewusst ist und die gewonnenen Einsichten für die eigene Orientierung in Gegenwart
und Zukunft zu nutzen vermag. 
Ein kompetenzorientierter Geschichtsunterricht ermöglicht es dem Schüler, verbunden mit
kategorialem Wissen, komplexe Fähigkeiten und Fertigkeiten im Umgang mit Geschichte aus-
zubilden, die sich auf unterschiedliche und immer neue historische Sachverhalte übertragen
lassen. 
Aufbau und Potenzen des Lehrplans – Gestaltungsmöglichkeiten
Der Lehrplan weist abschlussbezogen für die Sekundarstufe I gesellschaftswissenschaftliche
und fachspezifische Kompetenzen aus. Die Kompetenzen haben gleichermaßen Zielstatus.
Sie bedingen einander, durchdringen und ergänzen sich gegenseitig. 
Die fachspezifischen Kompetenzen werden niveaugraduiert als die am Ende der Doppelklas-
senstufen zu erreichenden Standards für den fachspezifischen Kompetenzerwerb beschrieben
und in der Auseinandersetzung mit zentralen Inhalten erworben.
Auswahl und Anordnung der zentralen Inhalte orientieren sich am Erwerb historischer Kom-
petenzen sowie dem Ziel von Geschichtsunterricht, die Orientierung der Schüler in ihrer Gegen-
wart und ihre Teilhabe an der Geschichtskultur zu unterstützen. In diesem Sinne liegt der Fokus
auf gesellschaftlich relevanten Themen, die an die Lebenswelt der Schüler anknüpfen und das
kulturelle Gedächtnis der Gesellschaft berücksichtigen. 
Grundsätzlich lässt die offene Beschreibung der Inhalte genügend Freiraum für individuelle
Schwerpunktsetzungen und exemplarisches Lernen. Das Anknüpfen an vorhandenes Wissen
bietet Zeit zur Wiederholung, Vertiefung, Festigung und Übertragung des Gelernten. So kann
kompetenzorientiertes Lernen gelingen  und ein vernetztes und anschlussfähiges historisches
Wissen aufgebaut werden.
Die Anordnung der Inhalte folgt dem Prinzip des exemplarischen sowie kategorialen Lernens
und dem chronologischen Prinzip. Zugleich sollen die Lernenden mit weiteren Zugriffsmöglich-
keiten auf Geschichte vertraut gemacht werden. 
1
Aus Gründen einer besseren Lesbarkeit stehen Personenbezeichnungen für alle Geschlechter. 
5

Verschiedene Dimensionen historischer Erfahrung (wie Politik, Krieg und Frieden, Wirtschaft,
Kultur, Alltag, Umwelt und Geschlecht) helfen, die Komplexität menschlichen Handelns in der
Vergangenheit zu erfassen und zu ordnen. 
Die räumlichen Dimensionen historischer Erfahrung lassen sich erschließen, indem Geschichte
aus unterschiedlichen Blickwinkeln erzählt wird. Die Inhaltsauswahl berücksichtigt sowohl die
nationale als auch die europäische und globale Perspektive. Gerade Themen, die sich aus
transnationaler und globaler Perspektive, z. B. mit Kulturbegegnungen und Kulturtransfer, histo-
rischen Interaktionsräumen, wirtschaftlichen Verflechtungen oder Migrationsprozessen beschäf-
tigen, bieten dem Schüler die Gelegenheit, zeitliche und kulturelle Alterität – also Andersartigkeit
oder Differenz – zu erfahren und die Fähigkeit zum Perspektivenwechsel auszubilden, um sich
in einer globalisierten Welt zu orientieren. Ebenso lassen sich auch lokale und regionale Bei-
spiele unter globalen Fragestellungen betrachten.
Lokal- und regionalgeschichtliche Themen und Inhalte, die in besonderer Weise lebens-
weltliche Erfahrungen und Interessen der Schüler aufnehmen und das Bewusstsein für die ge-
schichtliche Dimension des eigenen Lebensumfeldes schärfen können, sollten ein immanenter
Bestandteil des Geschichtsunterrichts sein. Über die Auswahl aus der Vielfalt lokal- und regio-
nalgeschichtlicher Bezüge entscheidet der Fachlehrer in Abstimmung mit der  schulinternen
Lehr- und Lernplanung. 
Darüber hinaus werden  ausgewählte Kategorien, die sich aus dem Erkenntnisinteresse der
Gegenwart und grundlegenden Fragen menschlichen Zusammenlebens ergeben (wie Kontinui-
tät und Wandel, Herrschaft und ihre Formen, Konflikte und Konfliktlösungen), in den einzelnen
Lernbereichen ausgewiesen. Die Anbahnung kategorialen Denkens bereits in der Sekundarstu-
fe I ermöglicht es dem Schüler, statt bloßer Anhäufung von Fakten ein kategoriales Begriffswis-
sen aufzubauen, zu erweitern und es auf unterschiedliche historische Räume und Zeiten anzu-
wenden. Mit Hilfe von Kategorien kann er gezielt Fragen an historische Phänomene und Ent-
wicklungen stellen, diese strukturieren, vergleichen und in größere Zusammenhänge einordnen.
In der kritischen Analyse geschichtskultureller Deutungen reflektiert der Schüler den Umgang
mit Vergangenheit in der Gesellschaft und wird sich auch zunehmend der eigenen geschichts-
kulturellen Prägung bewusst. Die Auseinandersetzung mit Geschichtskultur in der Gesell-
schaft kann über die Analyse von Medien, den Besuch außerschulischer Lernorte oder durch
projektartiges Lernen zur exemplarischen Vertiefung der thematischen Lernbereiche erfolgen. 
Die in Form von Lernbereichen ausgewiesenen zentralen Inhalte bauen aufeinander auf und
werden zum Teil in den Folgejahren wieder aufgegriffen. Die in den obligatorischen Lernbe-
reichen ausgewiesenen Themen und Inhalte sind verbindlich zu unterrichten. Aus den
wahlobligatorischen Lernbereichen sind jeweils zwei Themen pro Doppeljahrgangsstufe
verbindlich auszuwählen. 
Eine Besonderheit bildet der Lernbereich „Orientierung in Zeit und Raum“. Dieser versteht
sich als ein den Unterricht begleitender und systematisierender Lernbereich, der parallel zu den
übrigen Lernbereichen verläuft. Er fördert die Entwicklung von Zeitverständnis und Zeitverlaufs-
vorstellungen und dient einer zeitlichen und räumlichen Einordnung der historischen Sachver-
halte.  Daneben werden Periodisierungsmöglichkeiten von Geschichte zunächst eingeführt und
später differenziert, um darauf aufbauend deren Funktion als Konzepte zur Strukturierung von
Geschichte zu reflektieren, indem der Schüler z. B. auch Grenzen und Alternativen konventio-
neller Epocheneinteilungen in den Blick nimmt.
Die zentralen Inhalte sind als Kerncurriculum formuliert, das den Rahmen für die Erarbeitung ei-
ner schulinternen Lehr- und Lernplanung2 bildet. Hierbei sollten neben fachinternen Absprachen
zum Kompetenzerwerb, zur inhaltlichen Schwerpunktsetzung oder zur Vorbereitung und Durch-
führung von Projekten vor allem die vielfältigen Möglichkeiten fächerübergreifenden Arbeitens
genutzt werden, die für die Kompetenzentwicklung des Schülers unerlässlich sind, aber auch
Synergieeffekte erzeugen, deren Nutzung den miteinander kooperierenden Fächern zusätzliche
Freiräume schaffen kann.
2
Vgl. Leitgedanken zu den Thüringer Lehrplänen für den Erwerb der allgemein bildenden Schulabschlüsse, 2011. 
Kapitel 3.
6

Didaktische Prinzipien
Für die schulinterne Lehr- und Lernplanung und die Inhalts- und Methodenwahl bei der Gestal-
tung des Geschichtsunterrichts von besonderer Bedeutung sind nachfolgende didaktische Prin-
zipien, die sich vielfach berühren und wechselseitig bedingen:
Gegenwartsbezug
Historisches Denken ist stets gegenwartsgebunden. Unser Nachdenken über Vergangenheit er-
folgt immer aus dem Horizont der Gegenwart heraus und wird durch unsere gegenwärtigen Er-
fahrungen und Orientierungsbedürfnisse sowie Zukunftserwartungen beeinflusst. Daraus leiten
sich auch das Vermögen und das Ziel von Geschichtsunterricht ab, die Lernenden in ihrer le-
bensweltlichen Orientierung zu unterstützen. Dies kann aber nur gelingen, wenn Geschichtsun-
terricht die Frage nach dem Sinn der Beschäftigung mit Geschichte beantwortet und der Schü-
ler sich bewusst wird, welche Bedeutung das Nachdenken über Vergangenheit für sein Leben in
der Gegenwart und absehbaren Zukunft haben kann. 
In diesem Sinne gibt es im Geschichtsunterricht verschiedene Möglichkeiten, einen Gegen-
wartsbezug bewusst zu konstruieren3. Ein gegenwartsbezogener Geschichtsunterricht macht
auf unmittelbare (materielle und mentale) Spuren der Vergangenheit in der Lebenswelt des
Schülers aufmerksam und thematisiert die Gegenwärtigkeit von Geschichte im gesellschaft-
lichen Diskurs. Letzteres meint die Präsenz und die Inszenierung von Geschichte in den Medi-
en, bei Jubiläen und Gedenktagen, in Museen und Ausstellungen, in öffentlichen Debatten um
Denkmalsetzungen, in der Kunst oder in der Werbung. Die vielfältigen Ausdrucksformen der
Geschichtskultur mit ihren entsprechenden Sinnbildungsangeboten prägen das Geschichtsbe-
wusstsein in hohem Maße. Deshalb müssen sie für den Schüler im Geschichtsunterricht Ge-
genstand einer reflektierten und kritischen Auseinandersetzung werden.
Gegenwartsbezug wird ebenfalls hergestellt, wenn gegenwärtige Probleme, Strukturen oder
Mentalitäten auf ihre Ursachen, also ihre historischen Voraussetzungen und Bedingungen, be-
fragt werden. Hier geht es vor allem um die Einsicht, dass die Kenntnis um die historischen Ent-
stehungszusammenhänge aktueller Phänomene deren Beurteilung erleichtert und ein verant-
wortungsvolles Handeln in Gegenwart und Zukunft ermöglicht.
Der Blick kann sich darüber hinaus auch auf Sachverhalte und Prozesse in der Vergangenheit
richten, die vergleichbar mit gegenwärtigen Situationen sind, etwa wenn es sich um existenziel-
le Fragen und Probleme menschlichen Zusammenlebens handelt, die überzeitliche Bedeutung
besitzen. Diese bewusste Konstruktion eines Sinnzusammenhangs zwischen Vergangenheit
und Gegenwart ist nur dann sinnvoll, wenn der Schüler dabei die Differenz zwischen histori-
schen und gegenwärtigen Erfahrungen (Alterität) erkennt und beachtet. Er muss demzufolge
zunächst das Denken und Handeln der Menschen im Kontext ihrer Zeit rekonstruieren und aus
dem jeweiligen Normen- und Wertehorizont heraus beurteilen. Darauf aufbauend kann er reflek-
tierte Bezüge zur Gegenwart herzustellen und ggf. Denk- und Handlungsalternativen für gegen-
wärtige und zukünftige Herausforderungen ableiten. 
Indem ein  gegenwartsbezogener Geschichtsunterricht  nach  der Bedeutsamkeit  historischer
Themen in Bezug auf die Interessen und das Orientierungsbedürfnis des Schülers fragt, ist er
zugleich schülerorientierter Unterricht. Für den Lehrer ergibt sich daraus die Aufgabe einer
gezielten Differenzierung. Er sollte die individuellen Voraussetzungen jedes einzelnen Schülers,
seine Alltagserfahrungen, Interessen und geschichtskulturellen Prägungen wahrnehmen und im
Unterricht berücksichtigen.
Multiperspektivität/Kontroversität/Pluralität
Dem Prinzip der Multiperspektivität liegt die Tatsache zugrunde, dass aufgrund der Perspektivi-
tät menschlicher Wahrnehmung vergangenes Geschehen sowohl auf der Ebene der unmittelbar
Beteiligten als auch auf der Ebene der Nachgeborenen unterschiedlich wahrgenommen, gedeu-
tet und bewertet werden kann und es demzufolge die eine Geschichte nicht gibt. 
3
Vgl. Klaus Bergmann, Der Gegenwartsbezug im Geschichtsunterricht, Schwalbach/Ts. 22008, S. 13.
7

Multiperspektivität im engeren Sinne bezieht sich auf die uns in den Quellen überlieferten Per-
spektiven der Zeitgenossen, deren divergierende und zum Teil konträre Sichtweisen auf ein und
dasselbe historische Ereignis in ihren jeweiligen Lebenserfahrungen, ihrer Geschlechtszugehö-
rigkeit, ihrem sozialen, politischen oder religiösen Standort etc. begründet sind. Die Quellenaus-
wahl im Unterricht sollte gewährleisten, dass sich der Schüler mit verschiedenen zeitgenössi-
schen Perspektiven auf einen historischen Sachverhalt auseinandersetzen kann. Er soll lernen,
Quellen immer auf ihre Standortgebundenheit zu untersuchen und zur Erkenntnis gelangen,
dass diese Zeugnisse keine „objektive Spiegelung einer vergangenen Wirklichkeit“4 darstellen.
Der Grundsatz der Kontroversität bezieht sich auf die Deutungen von Vergangenheit aus der
Perspektive der Nachgeborenen und vermittelt dem Schüler die Einsicht, dass jede historische
Sinnbildung ein perspektivisches Konstrukt ist, weil auch der Blick auf die Vergangenheit wie-
derum vom Standort, den Erfahrungen, Interessen oder Absichten des jeweiligen Betrachters
abhängig ist. 
Über den Umgang mit multiperspektivischen Quellen und kontroversen Darstellungen erschließt
sich der Schüler eigenständig historische Sachverhalte und kommt zu begründeten Deutungen
und Urteilen über Vergangenes. Dabei sollte er sich seiner eigenen Perspektivität bewusst wer-
den und sich diskursiv mit anderen Positionen auseinandersetzen, indem er diese in Ansätzen
auf ihre Plausibilität und Triftigkeit befragt (Pluralität).
Problemorientierung
Ein problemorientierter Geschichtsunterricht präsentiert keine fertigen Ergebnisse und Deutun-
gen, die von den Lernenden nur zu reproduzieren sind, sondern stellt ein zu bearbeitendes Pro-
blem in den Mittelpunkt, das aus Gegenwartsfragen, Forschungskontroversen oder den jeweili-
gen epochenspezifischen Problemstellungen abgeleitet werden kann. Grundsätzlich gilt es, his-
torische Themen und Sachverhalte so auszuwählen und zu formulieren, dass sie den Schüler
anregen, selbstständig Fragen an Geschichte zu stellen, Hypothesen zu bilden, Strategien zur
Bearbeitung des Gegenstandes zu entwickeln und zu begründeten historischen Einsichten zu
gelangen, die wiederum neue Fragen auslösen können. Problemorientierung fordert und för-
dert somit entdeckendes und forschendes Lernen.
Handlungsorientierung
In einem handlungsorientierten Geschichtsunterricht im Sinne der Ausbildung und Förderung
historischer Methodenkompetenz macht sich der Schüler in altersgemäßer Form mit Verfahren
und Methoden historischer Erkenntnisgewinnung vertraut und wendet diese zunehmend selbst-
ständiger an. In schulischen und außerschulischen Lernsituationen erprobt er verschiedene,
auch kreative Formen der Aneignung und Darstellung von Geschichte und reflektiert sein Han-
deln. Entsprechende Lernarrangements unterstützen den Schüler dabei, seine Lernstrategien
und Lösungswege selbsttätig und zielgerichtet zu planen und angemessen umzusetzen sowie
sein Vorgehen und seine Handlungsergebnisse kritisch zu überprüfen.
Wissenschaftsorientierung
Das Prinzip der Wissenschaftsorientierung setzt voraus, dass sich das Lehren und Lernen im
Geschichtsunterricht an den Standards der Fachwissenschaft orientiert. Es garantiert einen
sachlich fundierten und methodisch kontrollierten Umgang mit Geschichte, der den Schüler auf
das wissenschaftspropädeutische Arbeiten in der Sekundarstufe II vorbereitet.
4
Vgl. Klaus Bergmann, Multiperspektivität. Geschichte selber denken, Schwalbach/Ts. 2000, S. 26.
8

1.1
Lernkompetenzen
Alle Unterrichtsfächer zielen gleichermaßen auf die Entwicklung von Lernkompetenzen, da ih-
nen eine zentrale Bedeutung für den Umgang mit komplexen Anforderungen in Schule, Beruf
und Gesellschaft zugesprochen wird. Lernkompetenzen umfassen Methoden-, Selbst- und So-
zialkompetenz, die in jedem Unterrichtsfach fachspezifisch ausgeprägt werden. Sie sind daher
nicht von der Sachkompetenz zu lösen, weisen aber in ihrer grundsätzlichen Funktion über das
einzelne Fach hinaus.5 
In der Fächergruppe Gesellschaftswissenschaften werden die Lernkompetenzen auch fächer-
übergreifend entwickelt. So erfahren im Fach Geschichte Sach-, Methoden-, Selbst- und Sozial-
kompetenz sowohl eine gesellschaftswissenschaftliche (vgl. 1.2) als auch eine fachspezifische
Ausprägung (vgl. 1.3 und Kapitel 2 – 4).
1.2
Gesellschaftswissenschaftliche Kompetenzen
Die wachsende Komplexität unserer heutigen Welt bedarf einer ganzheitlichen Betrachtungs-
weise, um unterschiedliche Zugänge zu ihr zu beschreiben und die jeweiligen Beziehungen zu
reflektieren. Daraus leitet sich die Aufgabe des gesellschaftswissenschaftlichen Unterrichts ab,
den Schüler zunehmend zum vernetzten Denken zu befähigen und zum Perspektivwechsel an-
zuregen. Im Sinne der Normen und Werte des Grundgesetzes lernt der Schüler, kulturelle Prä-
gungen, Überzeugungen und Zugehörigkeiten zu verstehen und zu tolerieren. 
Der Unterricht zielt gleichermaßen auf den Erwerb fachspezifischer und gesellschaftswissen-
schaftlicher Kompetenzen. Die Kompetenzentwicklung in den gesellschaftswissenschaftlichen
Fächern richtet sich insbesondere darauf, aufeinander bezogene Sachverhalte durch neue As-
pekte zu erweitern und zu differenzieren oder durch Umstrukturierung neu zu verbinden. Dabei
soll der Schüler befähigt werden, Probleme und Fragen der gesellschaftlichen Entwicklung re-
flektiert zu beurteilen und verantwortlich zu handeln.
Die nachfolgenden Ziele für die gesellschaftswissenschaftliche Kompetenzentwicklung gelten –
unter Beachtung der Altersspezifik – in den Klassenstufen 5–10. Dabei verfügen die einzelnen
Fächer über unterschiedliche Potenzen für gesellschaftswissenschaftliches Lehren und Lernen.
Diese ergeben sich aus der Spezifik ihrer Zielsetzung und ihrem quantitativen Anteil an der
Kompetenzentwicklung des Schülers.
Die Abstimmung der Lehr- und Lernprozesse in den gesellschaftswissenschaftlichen Fächern ist
ein wesentlicher Bestandteil der schulinternen Lehr- und Lernplanung sowie der gemeinsamen
Arbeit in der Fachkonferenz Gesellschaftswissenschaften.
Klassenstufen 5 – 10
Sachkompetenz
Der Schüler kann
– gesellschaftliche Herausforderungen und Prozesse in den Dimensionen Raum und Zeit er-
klären,
– regionale und globale gesellschaftliche Prozesse und Zusammenhänge analysieren und Ur-
sachen und Wirkungen herausarbeiten,
5
Vgl. Leitgedanken zu den Thüringer Lehrplänen für den Erwerb der allgemein bildenden Schulabschlüsse, 2011. 
Kapitel 2.
9

– verschiedene gesellschaftstheoretische Denkansätze und Denkmodelle erklären und erör-
tern,
– sich an Debatten zu ausgewählten gesellschaftlichen Fragestellungen beteiligen,
– gesellschaftliche Handlungsebenen in ihrer Funktion beschreiben,
– sich mit Normen und Institutionen als Regelsysteme zwischen Freiheit und Sicherheit kritisch
auseinandersetzen,
– Entwicklungen in der Gesellschaft exemplarisch auf Nachhaltigkeit prüfen,
– Wechselwirkungen der gesellschaftlichen Handlungsebenen in Politik, im Natur-, Sozial- und
Wirtschaftsraum beschreiben und Schlussfolgerungen für die persönliche Lebensplanung
ableiten. 
Methodenkompetenz
Der Schüler kann
– Informationen aus unterschiedlichen Medien gewinnen und sichern,
– Archive, wissenschaftliche Bibliotheken und Datenbanken unter Anleitung nutzen,
– Informationen zielgerichtet und quellenkritisch verarbeiten, 
– kontinuierliche und diskontinuierliche Texte analysieren und beurteilen, 
– empirische Arbeitsmethoden anwenden,
– Kreativität fördernde Arbeitsmethoden nutzen,
– an außerschulischen Lernorten Informationen gewinnen und verarbeiten,
– Methoden kooperativen Lernens nutzen, 
– Visualisierungstechniken selbstständig und dem Lerngegenstand angemessen einsetzen.
Selbst- und Sozialkompetenz
Der Schüler kann
– gesellschaftliche Entscheidungen, Probleme oder Konflikte eigenständig sach- und           
wertorientiert beurteilen,
– eigene Urteile und Entscheidungen überprüfen,
– eigene Positionen angemessen artikulieren,
– Konflikte demokratisch austragen,
– Mehrheitsentscheidungen akzeptieren und den Minderheitenschutz respektieren,
– seinen Lernprozess eigenverantwortlich und strukturiert planen, durchführen, 
dokumentieren,
– den eigenen Lebensentwurf reflektieren. 
10

1.3
Fachspezifische Kompetenzen
Die fachspezifischen Kompetenzformulierungen für den Geschichtsunterricht orientieren sich
am Kompetenz-Strukturmodell der Projektgruppe „FUER Geschichtsbewusstsein“6, einem For-
schungsprojekt zur „Förderung und Entwicklung von reflektiertem Geschichtsbewusstsein“. Aus-
gehend von diesem Strukturmodell sind die folgenden vier fachspezifischen Kompetenzen for-
muliert. Diese beschreiben das Abschlussniveau historischen Lernens in der Klassenstufe 10. 
Die Kompetenzen für das Abschlussniveau der Klassenstufen 6, 8 und 10 werden niveaugestuft
unter Punkt 2 beschrieben.
Im Lernprozess sind die fachspezifischen Kompetenzen mit den überfachlichen (gesellschafts-
wissenschaftlichen) eng verknüpft (vgl. 1.2). Zudem stellen sie den Bezugsrahmen für die Ziel-
beschreibung im Bereich von Sach-, Methoden-, Selbst- und Sozialkompetenz für die jeweiligen
Klassenstufenblöcke dar.
In diesem Sinne bezieht sich
– Sachkompetenz auf die Historische Frage-, Begriffs- und Strukturierungskompetenz,
– Methodenkompetenz auf die Historische Methodenkompetenz,
– Selbst- und Sozialkompetenz auf die Historische Orientierungskompetenz (vgl. 2.1.1).
Die Kompetenzen werden stets in der tätigen Auseinandersetzung mit zentralen Inhalten erwor-
ben.
Klassenstufen 5 – 10
Historische Fragekompetenz
Geschichte entsteht aus Fragen an die Vergangenheit. Fragen werden ausgelöst durch Neu-
gier und Interesse, das aus der Begegnung mit Überresten aus der Vergangenheit und histori-
schen Darstellungen sowie aus der Wahrnehmung von Veränderungen im Laufe der Zeit ent-
springt. Fragen entstehen auch durch Verunsicherungen, die sich aus einem Orientierungsbe-
dürfnis in Gegenwart und Zukunft ergeben. Fragen an die Vergangenheit sind immer an die
Gegenwart des Fragenden gebunden, deshalb kann es immer neue und andere Fragen an die
Vergangenheit geben.
Der Schüler kann
– selbst Fragen an die Geschichte stellen,
– fremde Fragestellungen (z. B. in Geschichtsdarstellungen) erkennen und verstehen, um sie
auf die eigene Fragestellung zu beziehen. 
Historische Fragekompetenz setzt voraus, dass der Schüler von der Geschichte als Konstrukt
ausgeht und den Unterschied zwischen Vergangenheit und Geschichte benennen kann. Dabei
kann er die historische Erkenntnis als gegenwartsgebunden, perspektivisch und selektiv ein-
ordnen.
6
Vgl. Andreas Körber/Waltraud Schreiber/Alexander Schöner (Hg.), Kompetenzen historischen Denkens. Ein 
Strukturmodell als Beitrag zur Kompetenzorientierung in der Geschichtsdidaktik, Neuried 2007.
11

Historische Methodenkompetenz
Historische Methodenkompetenz beschreibt die Fähigkeit und Bereitschaft, historische Fragen
zu beantworten. Ausgehend von historischen Fragestellungen werden historische Sachverhal-
te aus Quellen rekonstruiert und Darstellungen von Geschichte analysiert (de-konstruiert). Bei-
de Teilkompetenzen befähigen die Schüler, eine kritische Haltung gegenüber Vergangenheit
und Geschichtsdarstellungen einzunehmen und eigene methodisch kontrollierte und reflektier-
te Narrationen zu entwickeln.
Der Schüler kann
– erkenntnisorientiert recherchieren und Quellen gezielt auswählen,
– eine  an  der  gewählten  Fragestellung  orientierte  Quellenkritik  und  Quelleninterpretation
durchführen und dabei bestimmte Gattungsmerkmale beachten,
– Darstellungen von Geschichte (z. B. in Sachbüchern, Filmen, Ausstellungen, TV-Dokumenta-
tionen, Computerspielen) hinsichtlich ihrer inhaltlichen Struktur, ihrer Sinnbildungsmuster,
Absichten und Orientierungsangebote analysieren sowie die Triftigkeit dieser Darstellungen
in Teilaspekten überprüfen,
– die aus der Beschäftigung mit Quellen und Darstellungen gewonnenen Ergebnisse in einen
gedeuteten Zusammenhang stellen und daraus eine eigenständige, plausible historische
Narration bilden,
– die eigene historische Narration medien- und adressatengerecht präsentieren (z. B. in Form
eines Aufsatzes, eines Referates, einer Ausstellung oder eines Rollenspiels). 
Historische Begriffs- und Strukturierungskompetenz
Historisches Denken erfolgt nach bestimmten erkenntnislogischen Prinzipien und wird mit Hilfe
von Begriffen und Konzepten strukturiert und systematisiert. Diese Kompetenz beschreibt die
Fähigkeit und die Bereitschaft zum Umgang mit Begriffen und Konzepten, mit deren Hilfe histo-
rische Phänomene erfasst, strukturiert und eingeordnet werden können, um darüber mit ande-
ren sachgerecht zu kommunizieren. Die historische Begriffs- und Strukturierungskompetenz ist
daher nicht mit einem historischen Daten- und Faktenwissen gleichzusetzen.
Der Schüler kann
– fachspezifische Begriffe und die dahinter stehenden gedanklichen Konzepte sachgerecht an-
wenden, erweitern und reflektieren,
– fachspezifische und alltagssprachliche Begriffe unterscheiden und dabei die Historizität von
Sprache beachten,
– grundlegende Prinzipien des historischen Denkens (z. B. Perspektivität, Selektivität, Partiali-
tät, Konstruktivität) berücksichtigen und reflektieren,
– fachspezifische und allgemeine Kategorien und Konzepte zur Erklärung und Strukturierung
historischer Sachverhalte anwenden,
– die funktionale Bedeutung dieser Konzepte (z. B. Epocheneinteilungen) als gedankliche
Konstrukte reflektieren. 
12

Historische Orientierungskompetenz
Die Auseinandersetzung mit Geschichte bietet Möglichkeiten der Orientierung in Gegenwart
und Zukunft und kann dazu beitragen, die eigene Lebenswelt und aktuelle wie zukünftige Pro-
bleme und Entwicklungen besser zu verstehen. Historische Orientierungskompetenz meint die
Fähigkeit und Bereitschaft, die im Umgang mit Geschichte erworbenen Erkenntnisse und Ein-
sichten auf die eigene Person und Lebenspraxis zu beziehen. Das bedeutet auch, die Fähig-
keit und die Bereitschaft auszubilden, erworbenes Wissen, eigene Vorstellungen und Haltun-
gen zu überprüfen, zu erweitern und gegebenenfalls zu revidieren.
Der Schüler kann
– aufgrund hinzu gewonnenen Wissens oder neu erworbener Methoden und Einsichten das ei-
gene Geschichtsbewusstsein reflektieren und erweitern,
– durch die Auseinandersetzung mit Geschichte und über die Wahrnehmung zeitlicher und kul-
tureller Differenzen zwischen Vergangenheit und Gegenwart das eigene Welt-, Fremd- und
Selbstverstehen reflektieren, erweitern und gegebenenfalls revidieren,
– die im Prozess des historischen Lernens erworbenen Erkenntnisse und Einsichten nutzen,
um eigene Handlungsdispositionen zu reflektieren und zu erweitern. 
13

1.4
Bilinguale Module
Bilinguale Module bezeichnen einen inhaltlich und zeitlich begrenzten Abschnitt des Sachfach-
unterrichts, in dem eine Fremdsprache als Arbeitssprache genutzt wird.
Gegenstand des Unterrichts bilden Inhalte und Methoden des jeweiligen Sachfaches, mehrerer
Sachfächer oder gemeinsame Inhalte des Sachfaches/der Sachfächer und der Fremdsprache.
Hierzu zählt auch die korrekte Verwendung von Termini in der deutschen Sprache und der
Fremdsprache.
Mit dem Erwerb von Kompetenzen im Sachfach erfolgt die Festigung der allgemeinsprachlichen
und der Aufbau der fachsprachlichen Kompetenz, die Synergien sowohl für den Sachfachunter-
richt als auch für den Fremdsprachenunterricht hervorbringen.
In den in der Rahmenstundentafel zusammengefassten Klassenstufen 9/10 werden insgesamt
mindestens 50 Unterrichtsstunden bilingualer Sachfachunterricht für alle Schüler verpflichtend
ausgewiesen. Diese Stunden kommen in der Regel aus den bilingual unterrichteten Fächern
und der ersten Fremdsprache. Ein Unterricht von bilingualen Modulen ist darüber hinaus auch
in den vorhergehenden Klassenstufen möglich. Die Lehrerkonferenz legt langfristig fest, wann,
in welchem Stundenumfang, in welchem Fach bzw. in welchen Fächern und in welcher Fremd-
sprache bilinguale Module angeboten werden. 
Als Sachfächer werden dabei alle nach der Stundentafel am Gymnasium unterrichteten Fächer
außer Sprachen verstanden.
Es ist zu beachten, dass die in bilingualen Modulen vermittelten Unterrichtsinhalte nicht Gegen-
stand der Besonderen Leistungsfeststellung sein dürfen.
Im Rahmen von bilingualen Modulen werden die gleichen Kompetenzen entwickelt, die die
Lehrpläne des jeweiligen Sachfaches bzw. der jeweiligen Sachfächer vorgeben. Nachfolgend
werden die am Ende der Klassenstufe 10 vom Schüler bei der Bearbeitung von Sachfachge-
genständen in der Fremdsprache erworbenen Kompetenzen beschrieben. Diese sind schulin-
tern für die jeweils gewählten Sachfachinhalte zu konkretisieren.
Klassenstufen 5 – 10
Sachkompetenz
Der Schüler kann
– ausgewählte Gegenstände eines Sachfaches/mehrerer Sachfächer unter Beachtung der
fachlichen und methodischen Spezifik bearbeiten, 
– durch unterschiedliche Medien präsentierte, didaktisierte, adaptierte und/oder authentische
fremdsprachige Texte rezipieren, 
– den Inhalt dieser Texte global, selektiv oder detailliert erfassen und aufgabengemäß darstel-
len und verarbeiten, 
– verschiedene Textsorten, z. B. Protokolle, Flussdiagramme, Formeln, im Rezeptions- bzw.
Produktionsprozess nutzen, 
– nicht lineare Texte, z. B. Tabellen, Mindmaps, Beschriftungen von grafischen Darstellungen,
sowie gelegentlich lineare Texte, z. B. mündliche und schriftliche Berichte, Beschreibungen,
Zusammenfassungen, unter Nutzung vielfältiger Hilfsmittel produzieren sowie 
– Texte sprachmittelnd in der deutschen, punktuell in der Fremdsprache unter Nutzung vielfäl-
tiger Hilfsmittel produzieren. 
14

Methodenkompetenz
Der Schüler kann
– Situationen und Aufgabenstellungen nutzen, um Erwartungen zur Textrezeption bzw. -pro-
duktion zu entwickeln, 
– fachliches, sprachliches und soziokulturelles Wissen als Verstehenshilfe nutzen, 
– sachfachspezifische Methoden funktional angemessen verwenden, z. B. Erstellung eines
Schaubildes auf Grundlage eines Textes, Beschriftung einer grafischen Darstellung, Proto-
kollieren eines Experimentes, 
– Informationen verdichten, z. B. in Tabellen, Mindmaps, 
– Gedächtnishilfen selbstständig anfertigen, z. B. Notizen, Stichwortgerüste sowie 
– altersgemäße Hilfsmittel, Medien, Quellen und Präsentationstechniken nutzen. 
Selbst- und Sozialkompetenz
Der Schüler kann
– in Einzel-, Partner- und Gruppenarbeit Verantwortung für die Aufgabenlösung übernehmen, 
– auch bei Schwierigkeiten weiter an der Lösung der Aufgabe arbeiten, 
– bei Unklarheiten nachfragen, 
– texterschließende Hilfsmittel selbstständig nutzen, 
– unvoreingenommen und konstruktiv mit Authentizität umgehen, d. h. Sachverhalte, Vorgän-
ge, Personen und Handlungen aus der Perspektive anderer betrachten, 
– mit anderen zusammenarbeiten und dabei Unterstützung geben und annehmen, 
– über eigene Lernstrategien und Sprachhandlungen reflektieren sowie 
– seine Kompetenzentwicklung einschätzen. 
Grundsätze der Leistungseinschätzung in bilingualen Modulen finden sich unter Punkt 5.3.
15

2 Ziele und Inhalte des Kompetenzerwerbs in den Klassenstufen 5-10
Die Ziele und Inhalte des Kompetenzerwerbs im Fach Geschichte erfordern eine konkrete schu-
lische Umsetzung. In diesem Zusammenhang ist die schulinterne Lehr- und Lernplanung ein
wesentliches Instrument zur Qualitätsentwicklung des Unterrichts an jeder Schule7. Sie muss
deshalb fester Bestandteil fächerübergreifender Arbeitsprozesse sein. Nur schulintern können
konkrete Entscheidungen zu fächerübergreifenden, fächerverbindenden oder fächerintegrieren-
den Unterrichtsformen getroffen werden. Daher verzichtet der Fachlehrplan auf derartige Vorga-
ben. 
2.1
Klassenstufen 5/6
Die individuelle Lernausgangslage des Schülers basiert auf den in der Grundschule bzw. der
Thüringer Gemeinschaftsschule erworbenen Bildungserfahrungen und Lernbedürfnissen und
hat eine orientierende Funktion. Sie schließt zugleich das Weltverständnis und die individuellen
Erfahrungen des Schülers, die außerhalb der Schule erworben wurden und werden, ein. In die-
sem Zusammenhang kann in Klassenstufe 5 auf die bis zum Ende der Klassenstufe 4 erworbe-
nen Kompetenzen besonders in folgenden Unterrichtsfächern aufgebaut werden.
Deutsch 
Der Schüler verfügt über Kompetenzen in der Rezeption und Produktion mündlicher und schrift-
licher Texte sowie im bewussteren Umgang mit Sprache8.
Mathematik 
Der Schüler liest, versteht, schreibt, ordnet, vergleicht und rundet Zahlen bis 1 Million, nutzt den
Zahlenstrahl zum Darstellen der Zahlen. Er liest und schreibt römische Zahlzeichen9. 
Heimat- und Sachkunde 
Der Schüler kann Phänomene aus seinem Alltag wahrnehmen, beobachten und sachorientiert
beschreiben, Fragen und Probleme themenbezogen formulieren und Erklärungen suchen10. 
Übergeordnetes Ziel des Geschichtsunterrichts in den Klassenstufen 5/6 ist es, an ausgewähl-
ten Inhalten Interesse und Neugier für historische Fragen und Themen zu wecken bzw. zu för-
dern. Die Lernenden werden anschaulich und altersgerecht an Fragestellungen und Methoden
des neuen Fachs herangeführt. 
Durch gezielte Fragen an die Vergangenheit soll bereits in diesen Klassenstufen historisches
Denken angebahnt werden, das den Konstruktcharakter von Geschichte und damit den Unter-
schied von Vergangenheit und Geschichte deutlich werden lässt. Der Schüler wird altersgemäß
auf Prinzipien, Möglichkeiten und Grenzen der historischen Erkenntnis aufmerksam, indem ihm
z. B. auch die Auswahl und Anordnung der Unterrichtsinhalte transparent gemacht werden. In
diesem Sinne sollte dem Lernbereich „Erste Begegnung mit dem Unterrichtsfach Geschichte“
besondere Aufmerksamkeit geschenkt werden. 
Die Auswahl und Anordnung der zentralen Inhalte folgt weiterhin dem Ziel, eine erste Vorstel-
lung von Dauer und Wandel in der Geschichte zu erwerben. Exemplarisch und in altersgemäßer
Form soll das zunächst am Längsschnitt „Kind sein – heute und in der Vergangenheit“ erfolgen.
Hierbei kann es nicht um die komplexe Einbettung des Themas in die jeweiligen historischen
Kontexte gehen. Vielmehr soll der Lernbereich dazu anregen, Neugier zu wecken und Fragen
aufzuwerfen, die in den nachfolgenden Lernbereichen wieder aufgenommen und vertieft wer-
den können.
7
Vgl. Leitgedanken zu den Thüringer Lehrplänen für den Erwerb der allgemein bildenden Schulabschlüsse, 2011. 
Kapitel 3.
8
Thüringer Ministerium für Bildung, Wissenschaft und Kultur: Lehrplan für die Grundschule und für die 
Förderschule mit dem Bildungsgang Grundschule. Deutsch, 2010. Kapitel 2.3; 2.4; 2.5
9
Thüringer Ministerium für Bildung, Wissenschaft und Kultur: Lehrplan für die Grundschule und für die 
Förderschule mit dem Bildungsgang Grundschule. Mathematik, 2010. Kapitel Kapitel 2.1; 2.2
10 Thüringer Ministerium für Bildung, Wissenschaft und Kultur: Lehrplan für die Grundschule und für die 
Förderschule mit dem Bildungsgang Grundschule. Heimat-und Sachkunde, 2010. Kapitel 1.2; 2.3; 2.4
16

Die Lernbereiche thematisieren das Zusammenleben von Menschen in Abhängigkeit von ihrer
Umwelt, sie verdeutlichen das Weltverständnis der Menschen, ihre Selbst- und Fremdbilder,
ihre Mobilität in bestimmten Interaktionsräumen sowie unterschiedliche Beispiele für (friedliche
wie konfliktreiche) Kulturbegegnungen und Kulturtransfer. 
An ausgewählten historischen Sachverhalten und Prozessen von der Vor- und Frühgeschichte
bis zur Antike lernt der Schüler typische Lebensformen und Strukturen der einzelnen Epochen
und Zeiträume kennen. Er begegnet damit zeitlich und kulturell fernen und fremden Lebenswel-
ten und macht im Vergleich mit der eigenen, gegenwärtigen Lebenswirklichkeit erste Erfahrun-
gen von Alterität. Darüber hinaus erweitert der Schüler seine Vorstellung von Dauer und Wandel
in der Geschichte, indem er sowohl grundlegende Konstanten als auch Veränderungen in der
Lebens- und Arbeitsweise der Menschen ausmacht.
Anhand anschaulicher Beispiele aus der Zeit der griechisch-römischen Antike begegnet der
Schüler zudem kulturellen Leistungen von Menschen aus der Vergangenheit (z. B. aus den Be-
reichen Recht und Politik, Kunst und Wissenschaft, Religion und Philosophie sowie Sprache
und Literatur), deren Spuren bis in die Gegenwart hineinreichen.
Der Lernbereich „Aufstieg und Fall einer Großmacht: Das Römische Reich“ skizziert am Bei-
spiel Roms den Weg zu einer Weltmacht, analysiert die Entwicklungen und Strukturen, die zur
Ausbildung eines relativ vereinheitlichten Kultur- und Wirtschaftsraumes führten, und zeigt die
Ursachen für den Zerfall des Imperiums.
2.1.1
Ziele
Klassenstufe 6
Sachkompetenz
Sachkompetenz bezieht sich auf die Historische Frage-, Begriffs- und Strukturierungskompe-
tenz.
Der Schüler kann
– unter Anleitung Fragen an die Geschichte stellen,
– altersgemäß eine Vorstellung von Geschichte als Konstruktion entwickeln und den Unter-
schied zwischen Geschichte und Vergangenheit erklären, 
– unter Anleitung historische Ereignisse und Entwicklungen räumlich und zeitlich einordnen,
deren Nach- und Nebeneinander erfassen und beschreiben,
– ausgewählte Arten von Quellen und Darstellungen anhand ihrer spezifischen Merkmale un-
ter Anleitung identifizieren und beschreiben, 
– zwischen Quellen und Darstellungen unterscheiden,
– die erarbeiteten fachspezifischen Begriffe unter Anleitung im historischen Kontext korrekt
verwenden,
– mit Hilfe vorgegebener Begriffe und Strukturierungsmöglichkeiten historische Sachverhalte
beschreiben und sein historisches Wissen ordnen. 
17

Methodenkompetenz
Methodenkompetenz bezieht sich auf die Historische Methodenkompetenz.
Der Schüler kann
– den Weg des historischen Forschens von den Funden über die Rekonstruktion zur Darstel-
lung der Ergebnisse beschreiben,
– unter Anleitung erste Hypothesen entwickeln, um Fragen an die Vergangenheit zu beantwor-
ten,
– ausgehend von der Fragestellung Schrift-, Bild- und gegenständliche Quellen beschreiben
und wesentliche Inhalte wiedergeben,
– unterschiedliche Quellenaussagen zu einem Sachverhalt vergleichen und ansatzweise Wir-
kungsabsichten und eventuelle Widersprüche erfassen und beschreiben,
– unter Anleitung erkenntnisorientiert recherchieren, relevante Informationen sachgerecht aus-
wählen und  die  Spezifik  der verschiedenen Medien beachten (z. B. Lehrbuchtext, Ge-
schichtskarte, Schaubild, Lexikon, Internet, Film, Jugendbuch, Comic),
– die Ergebnisse des historischen Lernens altersgemäß sinnbildend darstellen und präsentie-
ren. 
Selbst- und Sozialkompetenz
Selbst- und Sozialkompetenz bezieht sich auf die Historische Orientierungskompetenz.
Der Schüler kann
– Spuren und Überlieferungen aus der Vergangenheit in seinem Lebensumfeld entdecken und
dadurch in Ansätzen das historische Gewordensein gegenwärtiger Verhältnisse erkennen
und beschreiben, 
– unter Anleitung die Bedeutung ausgewählter historischer Sachverhalte für die Gegenwart
und das eigene Leben erfassen und beschreiben, 
– unter Anleitung das Handeln von Menschen vergangener Zeiten aus dem historischen Kon-
text heraus beschreiben und bewerten,
– eigene Wertvorstellungen und Betrachtungsweisen mit denen kulturell und zeitlich ferner Le-
benswelten unter Anleitung vergleichen sowie Fremdes von Vertrautem unterscheiden, 
– unter Anleitung vorhandene Vorstellungen über Vergangenes überprüfen, erweitern und ge-
gebenenfalls revidieren. 
18

2.1.2
Zentrale Inhalte
Obligatorische Lernbereiche 
Erste Begegnung mit dem Unterrichtsfach Geschichte
– Lebens- und Familiengeschichten
– Geschichte vor Ort
– Zeugnisse der Vergangenheit und Formen der Überlieferung 
– Geschichte als Wissenschaft und als Erinnerung an die Vergangenheit
– Zeiterfahrung und Zeitrechnung
Orientierung in Zeit und Raum: zeitliche und räumliche Einordnung der in allen Lernbereichen   
 
thematisierten Sachverhalte/Einführung in die Möglichkeiten der Periodisierung von Geschichte  
 
Kind sein – heute und in der Vergangenheit - Längsschnitt
– erste Orientierung in der Geschichte 
– Alltagserfahrungen von Kindern in unterschiedlichen Zeiten (Dauer und Wandel)
– Stellung in Familie und Gesellschaft
Lebensbedingungen und Lebensweisen - Dauer und Wandel
An ausgewählten Beispielen der Vor- und Frühgeschichte, der Frühen Hochkultu-
ren und der Antike:
– Menschen in Abhängigkeit von ihrer Umwelt 
– Alltagsleben und Kultur
– Organisation des Zusammenlebens 
– Beispiele für Kontinuität und Veränderung ausgewählter Lebens- und Arbeitsver-
hältnisse
– Sesshaftwerdung und Staatenbildung als Zäsuren 
Aufstieg und Fall einer Großmacht: Das Römische Reich
– Spuren Roms im heutigen Europa 
– Ursprünge und Expansion 
– Regierung, Verwaltung und Sicherung des römischen Imperiums
– Romanisierung 
– Völkerwanderung, Untergang und Nachfolgestaaten des Weströmischen Rei-
ches
– Oströmisch-Byzantinisches Reich
Welt- und Menschenbilder 
An ausgewählten Beispielen von der Vor- und Frühgeschichte bis zum Frühen Mit-
telalter:
– mythische und religiöse Vorstellungen, Jenseitsglaube
– Umgang mit Fremden und Kulturtransfer
19

Wahlobligatorischer Lernbereich
– Begegnung mit Geschichte in Medien (z. B. Comic, Kinder- und Jugendbuch,
Computerspiel)
– Spurensuche – außerschulische Lernorte (z. B. historischer Ort, Museum, 
historische Ausstellung)
– Projekt zur exemplarischen Vertiefung eines ausgewählten Lernbereichs 
2.2
Klassenstufen 7/8
Die zentralen Inhalte der Klassenstufen 7/8 umfassen zeitlich mehrere Epochen und Zeitab-
schnitte und erweitern die räumliche Dimension um die weltgeschichtliche/globale Perspektive.
Der Schüler lernt jeweils grundlegende zeit- und epochentypische Phänomene und Strukturen
kennen und ordnet sie den verschiedenen Dimensionen historischer Erfahrung zu. Er entdeckt
Umbrüche und Zäsuren in der Geschichte (z. B. Lernbereiche Welt- und Menschenbilder - eine
„neue“ Zeit bricht an, Auf dem Weg in die Moderne – Die Französische Revolution), aber auch
Kontinuitäten und Prozesse von langer Dauer (z. B. Lernbereiche Europa im Mittelalter, Wirt-
schaft und Gesellschaft-Dauer und Wandel).
Der Lernbereich „Europa im Mittelalter“ knüpft zunächst unmittelbar an die Lebenswelt der
Schüler an, indem gegenwärtige Mittelalterbilder thematisiert werden. Im Prozess der Rekon-
struktion ausgewählter epochentypischer Ereignisse, Strukturen und Lebensweisen können die-
se Deutungen vom Mittelalter exemplarisch überprüft, in Ansätzen reflektiert und ggf. revidiert
werden. Anhand von Kulturbegegnungen und Kulturkonflikten und deren Folgen kann der Schü-
ler Perspektivenwechsel und Fremdverstehen üben.
Die bewusste Wahrnehmung des Mittelalters als Epoche durch die Kennzeichnung charakteris-
tischer Epochenmerkmale ermöglicht dem Schüler die Einordnung tiefgreifender Veränderun-
gen im Leben und Denken der Menschen, die den Beginn einer „neuen Zeit“ markieren.
Eine Auseinandersetzung mit dem Problem der Epochenabgrenzungen soll für die Zeit um 1500
zunächst angebahnt und für die Zeit um 1800 wieder aufgenommen und erweitert werden.
Globalisierungsprozesse im Rahmen der Europäisierung der „neuen Welt“ erweitern die räumli-
che Perspektive. Der Schüler kann aus der Perspektive der „Entdecker und Entdeckten“ erzäh-
len.
In den Klassenstufen 7/8 folgen die zentralen Inhalte nicht allein einer thematisch-chronologi-
schen Anordnung. Sie sind gezielt durch spezifische Zugriffe und Kategorien strukturiert, die in
den folgenden Klassenstufen wieder aufgegriffen und erweitert werden können.
Mit den Lernbereichen „Konflikte und Konfliktlösungen“ oder „Formen der Herrschaft im Ver-
gleich“ werden historische Ereignisse und Sachverhalte kategorial erfasst. Die Auseinanderset-
zung mit dem 30-jährigen Krieg und seinen Folgen als Beispiel eines historischen Konflikts und
seiner Lösung soll auch Bezug nehmen zu gegenwärtigen Konflikten oder Kriegen, deren religi-
ösen und machtpolitischen Hintergründen und dem Ringen um tragfähige Konfliktlösungen.
Im Lernbereich „Formen der Herrschaft im Vergleich“ werden an ausgewählten Beispielen Legi-
timation, Strukturen und Inszenierungen antiker und mittelalterlicher Formen der Herrschaft mit
Herrschaftsformen in der frühen Neuzeit verglichen. Der Schüler soll hier nicht nur Wissen aus
den Klassenstufen 5/6 reaktivieren, sondern unter der Kategorie „Herrschaft“ systematisch ord-
nen und mit neuem Wissen verbinden. 
Die Umsetzung der Ideen der Aufklärung und die Auswirkungen der Französischen Revolution
bewirken  tiefgreifende  politische  und  gesellschaftliche  Veränderungen  und  Umbrüche  als
Grundlagen für die Entstehung moderner bürgerlicher Gesellschaften in Europa.
20

Die Geschichte des 19. Jahrhunderts in ihrer Komplexität wird aus globaler, europäischer und
nationaler Perspektive betrachtet und in den Lernbereichen unter verschiedenen Dimensionen
historischer Erfahrungen untersucht.
Die Vorstellungen von und der lange Weg zu einer deutschen Nation, die Herrschafts- und Ge-
sellschaftsstrukturen auf dem Weg zum Nationalstaat in „Deutschland im 19. Jahrhundert“ wer-
den über die Revolution von 1848/49 und den Reichseinigungsprozess verfolgt. Staat, Wirt-
schaft und Gesellschaft im Kaiserreich werden exemplarisch analysiert und charakterisiert.
Der abschließende Lernbereich „Wirtschaft und Gesellschaft“ nimmt den gesamten in den Klas-
senstufen 7/8 bearbeiteten Zeitraum mit Hilfe der Kategorien „Dauer und Wandel“ in den Blick.
Die Abstimmung auf Klassenstufenebene im Rahmen der schulinternen Lehr- und Lernplanung,
insbesondere mit den Unterrichtsfächern Deutsch, Kunst, Musik, Ethik und Religionslehre er-
möglicht neben thematischem Tiefgang in Form von Projekten auch eine ganzheitliche und an-
schauliche Betrachtungsweise von historischen Sachverhalten und zunehmende Auseinander-
setzung mit fertigen Deutungen und eigenen Vorstellungen von Vergangenheit. Durch konse-
quent exemplarisches Herangehen kann ausreichend Freiraum für nötige Differenzierungen,
nachhaltiges Entwickeln von Methodenkompetenz, stetige Orientierung in Zeit und Raum und
immanentes Wiederholen und Üben geschaffen werden. Grundlage für eine Auswahl sollten le-
bensweltliche Bezüge, das diagnostizierte Niveau, die Entwicklungsplanung und die Kenntnis
der Heterogenität der Lerngruppen sein.
2.2.1
Ziele
Klassenstufe 8
Sachkompetenz
Sachkompetenz bezieht sich auf die Historische Frage-, Begriffs- und Strukturierungskompe-
tenz.
Der Schüler kann
– selbstständig Fragen an die Geschichte stellen, diese in Ansätzen ordnen und strukturieren
– unter Anleitung Fragestellungen in Darstellungen erkennen und verstehen
– den Konstruktcharakter von Geschichte und die Prinzipien historischen Denkens erklären,
– fachspezifische Begriffe korrekt verwenden, erweitern und ansatzweise reflektieren,
– zwischen zeitgenössischer Quellensprache und Gegenwartssprache unterscheiden, 
– weitgehend selbstständig historische Ereignisse und Entwicklungen räumlich und zeitlich
einordnen, deren Nach- und Nebeneinander kennzeichnen und beschreiben,
– ausgewählte Konzepte und Kategorien zur Erklärung historischer Sachverhalte und zur Ord-
nung historischen Wissens anwenden und erweitern,
– zwischen Quellen und Darstellungen unterscheiden,
– Quellen und Darstellungen in ihrer Vielfalt anhand ihrer spezifischen Merkmale identifizieren
und charakterisieren. 
21

Methodenkompetenz
Methodenkompetenz bezieht sich auf die Historische Methodenkompetenz.
Der Schüler kann
– Hypothesen entwickeln und daraus unter Anleitung das methodische Vorgehen zur Überprü-
fung der Hypothesen ableiten,
– weitgehend selbstständig erkenntnisorientiert recherchieren, relevante Informationen sach-
gerecht auswählen und dabei die Gattungsspezifik verschiedener Medien beachten,
– ausgehend von der historischen Fragestellung Schrift-, Bild- und gegenständliche Quellen-
beschreiben, analysieren und interpretieren,
– weitgehend selbstständig unterschiedliche Quellenaussagen zu einem Sachverhalt verglei-
chen und Perspektiven, Wirkungsabsichten und eventuelle Widersprüche erfassen und un-
tersuchen,
– unter Anleitung Geschichtsdarstellungen hinsichtlich ihrer Sinnbildungsmuster und Aussage-
absichten analysieren und vergleichen,
– die Ergebnisse des historischen Lernens in zunehmend komplexeren Zusammenhängen
sinnbildend darstellen sowie adressatenbezogen und mediengerecht präsentieren.
Selbst- und Sozialkompetenz
Selbst- und Sozialkompetenz bezieht sich auf die Historische Orientierungskompetenz.
Der Schüler kann
– Spuren und Überlieferungen aus der Vergangenheit entdecken, bewusst wahrnehmen und
die Gegenwärtigkeit von Geschichte an ausgewählten Beispielen erkennen und beschrei-
ben,
– die Bedeutung ausgewählter historischer Sachverhalte für die Gegenwart und das eigene
Leben untersuchen und bewerten,
– im Wesentlichen selbstständig das Handeln von Menschen vergangener Zeiten aus dem his-
torischen Kontext heraus erklären und bewerten und daraus triftige Sachurteile ableiten,
– vorhandene Vorstellungen über Vergangenes überprüfen, erweitern und gegebenenfalls revi-
dieren,
– eigene Wertvorstellungen und Betrachtungsweisen mit denen kulturell und zeitlich ferner Le-
benswelten vergleichen, Alterität wahrnehmen und beschreiben,
– weitgehend selbstständig Werturteile unter Beachtung der eigenen Standortgebundenheit
bilden und begründen,
– sich in Ansätzen mit fremden Werturteilen auseinandersetzen, dabei eigene Orientierungen
und Vorstellungen überprüfen, erweitern und gegebenenfalls revidieren.
22

2.2.2
Zentrale Inhalte
Obligatorische Lernbereiche
Europa im Mittelalter
– „Faszination Mittelalter“ – Wahrnehmungen des Mittelalters in der gegenwärtigen
Geschichtskultur 
– mittelalterliche Lebenswelten
– Reichsidee und Herrschaftsausübung 
– Begegnung und Konfrontation von Christen, Juden und Muslimen an einem aus-
gewählten Beispiel 
Orientierung in Zeit und Raum: zeitliche und räumliche Einordnung der in allen Lernbereichen    
  
thematisierten Sachverhalte/Herkunft der Epochenbegriffe Mittelalter, Neuzeit; 
 jj
 Problem der Abgrenzung von Epochen  
 
Welt- und Menschenbilder – eine „neue“ Zeit bricht an
– Renaissance und Humanismus
– Entdeckung und Europäisierung der „neuen“ Welt
– Reformation und ihre Folgen 
Konflikte und Konfliktlösungen – der 30-jährige Krieg verändert Europa
– Verhältnis konfessioneller und machtpolitischer Interessen
– wirtschaftliche und soziale Dimension des Krieges 
– Bedeutung des Westfälischen Friedens für Europa
– Entstehung des frühmodernen Staates 
Formen der Herrschaft im Vergleich
– Herrschaftsverständnis,  Herrschaftsstrukturen  und  Herrschaftsinszenierungen
an ausgewählten Beispielen der antiken, mittelalterlichen und frühneuzeitlichen
Geschichte 
Auf dem Weg in die Moderne – Die Französische Revolution
– Umsetzung der Ideen der Aufklärung in der Französischen Revolution
– Auswirkungen der Revolution auf Deutschland und Europa in der ersten Hälfte
des 19. Jahrhunderts 
Auf dem Weg zum Nationalstaat – Deutschland im 19. Jahrhundert
– Wirken der liberalen und nationalen Bewegung 
– Rolle Preußens im Reichseinigungsprozess
– Entstehen der Arbeiterbewegung
– Staat und Gesellschaft im Kaiserreich 
23

Wirtschaft und Gesellschaft – Dauer und Wandel
– Wirtschaftsformen und gesellschaftliche Strukturen vom Mittelalter bis zur Indus-
trialisierung 
– Industrielle Revolution als Wegbereiter der Moderne 
– Folgen der Industrialisierung (z. B. Arbeits- und Lebensbedingungen, soziale
Strukturen, gesellschaftliche Kommunikation, Migrationsbewegungen, Urbanisie-
rung, Umgang mit natürlichen Ressourcen und Umwelt) und deren Reflexion in
Politik, Gesellschaft und Kunst (ausgewählte Beispiele)
Wahlobligatorischer Lernbereich
– Begegnung mit Geschichte in Medien (z. B. Comic, Spielfilm, Dokumentation, Jugendbuch,
Computerspiel) 
– Spurensuche im Museum (Dekonstruktion musealer Inszenierung von Geschichte) und/oder
im Archiv (Sammeln und Bewahren)
– Asien und Europa im Spätmittelalter – Die Reisen des Marco Polo 
– Barbarossalegende - Funktion eines Herrschermythos 
– Denkmale als geschichtskulturelle Quelle – Denkmalkultur in Deutschland im 
19. Jahrhundert 
2.3
Klassenstufen 9/10
In den Klassenstufen 9/10 werden alle Unterrichtsfächer des gesellschaftswissenschaftlichen
Aufgabenfeldes parallel angeboten. Das bietet die Möglichkeit, im Rahmen der schulinternen
Lehr- und Lernplanung die Unterrichtsinhalte im Rahmen der Fächergruppe gezielt abzustim-
men, Redundanzen zu vermeiden und Synergieeffekte zu nutzen, einschließlich der Möglich-
keit, an außerschulischen Lernorten, wie Archiven, Gedenkstätten und Museen zu arbeiten.
Eine solche ganzheitliche Betrachtungsweise fördert vernetztes Denken und eine reflektierte Ur-
teilsbildung im gesellschaftswissenschaftlichen Unterricht.
Die Entwicklung in Deutschland und Europa im Rahmen einer zunehmend globalisierten Welt
sowie das Leben der Menschen in Demokratien und Diktaturen und deren Ausprägungen wer-
den die Schwerpunkte der Untersuchung der Geschichte des 20. Jahrhunderts sein. Die inter-
nationalen Herausforderungen und Chancen nach dem Ende des Ost-West-Konflikts bestim-
men den Ausblick auf das 21. Jahrhundert in historischer Perspektive.
Anknüpfend an die Klassenstufe 8 betrachtet der erste Lernbereich das Zeitalter des Imperialis-
mus bis zum Ende des Ersten Weltkrieges aus global-geschichtlicher Perspektive und unter-
sucht die Friedenslösung und deren Folgen für Europa, Deutschland und die Welt. 
Die europäische Großmachtpolitik und ihr Sendungsbewusstsein, Kolonialpolitik und Expansio-
nen kennzeichnen „Das Zeitalter des Imperialismus“. Der Weg in den Ersten Weltkrieg und die
Analyse seiner Ursachen ermöglichen Transferleistungen zur Bewertung gegenwärtiger Krisen
und Konflikte. Die Charakterisierung des Krieges und seine Deutung als „Urkatastrophe“ soll
auch unter geschichtskulturellem Aspekt diskutiert werden.
Die Auseinandersetzung mit Periodisierungsmöglichkeiten von Geschichte kann am Beispiel der
Epochenbezeichnungen „langes 19. Jahrhundert“ bzw. „kurzes 20. Jahrhundert“ und über die
Bedeutung von historischen Umbrüchen und Zäsuren (1917, 1945, 1990) als Sinnkonstruktion
wieder aufgegriffen und erweitert werden.
24

Der Lernbereich „Die Weimarer Republik – Chancen und Belastungen der ersten Demokratie in
Deutschland“ widmet sich dem Ringen um Demokratie zwischen Tradition und Moderne in
Deutschland ab 1919 und beleuchtetet die Handlungsspielräume und Herausforderungen für
die erste deutsche Demokratie. Historische Umbruchsprozesse und Kontinuitätslinien können
am verfassungsrechtlichen Anspruch, der innen- und außenpolitischen Wirklichkeit sowie unter
kultur- und mentalitätsgeschichtlichen Fragestellungen untersucht und problematisiert werden.
Die Gründe für das Scheitern der Republik, etwa die Folgen der globalen Weltwirtschaftskrise
und das Erstarken der Gegner einer parlamentarischen Demokratie, werden analysiert und be-
wertet.
Der Lernbereich „Das nationalsozialistische Deutschland 1933 – 1945“ thematisiert die Mecha-
nismen auf dem Weg in die Diktatur, deren Ausbau und Stabilisierung. Der Schüler charakteri-
siert Massenloyalität und Terror als Mittel der Herrschaftssicherung im nationalsozialistischen
Deutschland. 
Die Entrechtung, Verfolgung und Vernichtung von Minderheiten, legitimiert durch eine rassisti-
sche Ideologie und Gesetze, sowie die menschenverachtenden Verbrechen während des Zwei-
ten Weltkrieges erkennt der Schüler als Wesensmerkmale der nationalsozialistischen Gewalt-
herrschaft. Die Auseinandersetzung mit Lebenswirklichkeit und Herrschaftspraxis in der natio-
nalsozialistischen Diktatur schließt auch die Frage nach Schuld und nach der Verantwortung
von Nachgeborenen ein.
Der kategoriale Zugriff und die Kenntnis von Konzepten zur Erklärung und Einordnung von his-
torischen Sachverhalten unterstützen das Wiederaufgreifen von Bekanntem und helfen, über-
tragbares und anschlussfähiges Wissen zu sichern. In diesem Sinne werden für das 19. und 20.
Jahrhundert in den Lernbereichen „Formen der Herrschaft im Vergleich“ und „Konflikte und Kon-
fliktlösungen“ Herrschaftsstrukturen untersucht und Friedensschlüsse verglichen.
Im Lernbereich „Entwicklung der beiden deutschen Staaten im Kontext der bipolaren Welt bis
1989/90“ erfolgt die Auseinandersetzung mit der deutsch-deutschen Geschichte als einer mit-
einander verflochtenen doppelten deutschen Nachkriegsgeschichte vor dem Hintergrund des
Kalten Krieges und der Auseinandersetzung zweier ideologischer Systeme in Europa und der
Welt. In diesem Lernbereich werden exemplarisch Stationen der deutschen Teilungsgeschichte,
wesentliche Ereignisse, Entwicklungen und Strukturen sowie das Leben in unterschiedlichen
politischen und wirtschaftlichen Systemen in den Blick genommen und in Beziehung zu Demo-
kratie und Diktatur gesetzt.
Der Schüler kann Ursachen und Ereignisse der Friedlichen Revolution erläutern, die Bedeutung
der deutschen Wiedervereinigung im Rahmen der Beendigung des Ost-West-Konflikts heraus-
stellen und sich mit Urteilen über den Vereinigungsprozess auseinandersetzen. Damit themati-
siert der Lernbereich die unmittelbare Vorgeschichte gegenwärtiger politischer und gesellschaft-
licher Verhältnisse, Fragen und Probleme.
Anknüpfend daran soll der Lernbereich „Die Welt nach 1990 – Herausforderungen und Chan-
cen“ als Ausblick auf gegenwärtige und künftige Herausforderungen sowie deren Lösungsmög-
lichkeiten in einer globalisierten Welt des 21. Jahrhunderts verstanden werden.
Der Lernbereich „Nachdenken über Geschichte“ soll die Auseinandersetzung mit Formen indivi-
dueller und kollektiver Erinnerung befördern. Mit der Beurteilung gesellschaftlicher Kontroversen
um geschichtskulturelle Deutungsangebote kann der Schüler die Gegenwartsgebundenheit his-
torischer Deutungen reflektieren und übt sich in der Teilhabe am öffentlichen Diskurs über Ge-
schichte, insbesondere in Vorbereitung auf den Geschichtsunterricht in der Thüringer Oberstufe.
25

2.3.1
Ziele
Klassenstufe 10
Sachkompetenz
Sachkompetenz bezieht sich auf die Historische Frage-, Begriffs- und Strukturierungskompe-
tenz.
Der Schüler kann
– im Rahmen forschenden Lernens und der Bildung eigener Narrationen Fragen selbstständig
entwickeln, eingrenzen und strukturieren,
– selbstständig Fragestellungen in Darstellungen erkennen, verstehen und auf die eigene Fra-
gestellung beziehen,
– den Konstruktcharakter von Geschichte und die Prinzipien historischer Erkenntnis reflektie-
ren,
– fachspezifische Begriffe sachgerecht anwenden, erweitern und reflektieren,
– zwischen zeitgenössischer Quellensprache und Gegenwartssprache unterscheiden,
– selbstständig historische Ereignisse und Entwicklungen räumlich und zeitlich einordnen, de-
ren Nach- und Nebeneinander erfassen und darstellen,
– ausgewählte Konzepte und Kategorien zur Erklärung historischer Sachverhalte und zur Ord-
nung historischen Wissens selbstständig anwenden, erweitern und in Ansätzen reflektieren,
– zwischen Quellen und Darstellungen unterscheiden,
– Quellen und Darstellungen in ihrer Vielfalt anhand ihrer spezifischen Merkmale identifizieren
und charakterisieren.
Methodenkompetenz
Methodenkompetenz bezieht sich auf die Historische Methodenkompetenz.
Der Schüler kann
– Hypothesen entwickeln und daraus das methodische Vorgehen zur Überprüfung der Hypo-
thesen ableiten und reflektieren,
– selbstständig erkenntnisorientiert recherchieren, relevante Informationen sachgerecht aus-
wählen und dabei die Gattungsspezifik der verschiedenen Medien beachten,
– ausgehend von der historischen Fragestellung Quellen gezielt auswählen, beschreiben, ana-
lysieren und interpretieren,
– selbstständig unterschiedliche Quellenaussagen zu einem Sachverhalt vergleichen und Per-
spektiven, Wirkungsabsichten und eventuelle Widersprüche analysieren und bewerten,
– weitgehend selbstständig Geschichtsdarstellungen hinsichtlich ihrer Sinnbildungsmuster und
Aussageabsichten analysieren, vergleichen und in Teilaspekten auf ihre Triftigkeit prüfen,
– die Ergebnisse des historischen Lernens in komplexen Zusammenhängen sinnbildend dar-
stellen sowie adressatenbezogen und mediengerecht präsentieren.
26

Selbst- und Sozialkompetenz
Selbst- und Sozialkompetenz bezieht sich auf die Historische Orientierungskompetenz.
Der Schüler kann
– das historische Gewordensein gegenwärtiger Verhältnisse und die Gegenwärtigkeit von Ge-
schichte in der Gesellschaft bewusst wahrnehmen und reflektieren,
– die Bedeutung ausgewählter historischer Sachverhalte für die Gegenwart und das eigene
Leben untersuchen und reflektieren,
– selbstständig das Handeln von Menschen vergangener Zeiten aus dem historischen Kontext
heraus erklären und bewerten und triftige Sachurteile ableiten,
– vorhandene Vorstellungen über Vergangenes überprüfen, erweitern und gegebenenfalls revi-
dieren, 
– eigene Wertvorstellungen und Betrachtungsweisen mit denen kulturell und zeitlich ferner Le-
benswelten vergleichen, Alterität wahrnehmen und reflektieren,
– selbstständig Werturteile unter Beachtung der eigenen Standortgebundenheit bilden und be-
gründen,
– sich mit fremden Werturteilen auseinandersetzen, dabei eigene Orientierungen und Vorstel-
lungen überprüfen, erweitern und gegebenenfalls revidieren.
27

2.3.2
Zentrale Inhalte
Obligatorische Lernbereiche 
Das Zeitalter des Imperialismus und die Welt am Ende des Ersten Weltkriegs
– Motive und soziokulturelle Folgen des Kolonialismus
– Wandel der deutschen Außenpolitik
– Imperiale Politik und der Weg in den Ersten Weltkrieg
– Der Erste Weltkrieg als „Urkatastrophe der 20. Jahrhunderts“
– Pariser Friedenskonferenz/Versailler Vertrag und Neuordnung Europas
– Veränderung im globalen Mächteverhältnis – Bedeutung des Epochenjahres
1917
Orientierung in Zeit und Raum: Einordnung der in allen Lernbereichen thematisierten Sachverhalte/Probleme der .  
  
 Periodisierung von Geschichte („langes 19. Jahrhundert“ bzw. „kurzes 20. Jahrhundert“)  
 
 Bedeutung von Zäsuren in der Geschichte 
Die Weimarer Republik – Chancen und Belastungen der ersten Demokratie
in Deutschland
– Entstehungsbedingungen 
– Die Republik zwischen Selbstbehauptung und Niedergang (Politik, Wirtschaft,
Gesellschaft, Kultur)
– Mentalitäten – „Republik ohne Republikaner“
– Ideologie und Aufstieg des Nationalsozialismus 
Das nationalsozialistische Deutschland 1933 – 1945 
– Errichtung und Ausbau der Diktatur
– Charakter des NS-Staates (Instrumentalisierung von Wirtschaft, Gesellschaft
und Kultur)
– Umsetzung der NS-Rassenideologie 
– Leben in der Diktatur zwischen Täterschaft, Anpassung und Widerstand
– NS-Außenpolitik im Vorfeld des Zweiten Weltkriegs
– Der Zweite Weltkrieg 
Formen der Herrschaft im Vergleich 
– Herrschaftslegitimation,  Herrschaftsstrukturen  und  Herrschaftsinszenierungen
an ausgewählten Beispielen des 19. und der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts
in Europa (konstitutionelle und parlamentarische Monarchie, Diktatur und Demo-
kratie) 
Konflikte und Konfliktlösungen 
– Historischer Kontext, Motive, Ziele und Folgen europäischer Friedensschlüsse
(z. B. Wiener Kongress, Pariser Friedenskonferenz/Versailler Vertrag, Potsda-
mer Konferenz/2+4 Vertrag) 
28

Entwicklung der beiden deutschen Staaten im Kontext der bipolaren Welt bis
1989/90 
– Ost-West-Konflikt und Kalter Krieg
– BRD und DDR: Eine Nation – zwei Staaten (Entstehung, politischer Anspruch
und gesellschaftliche Wirklichkeit, Alltagserfahrungen, Umgang mit Kritik und
Opposition)
– Die beiden deutschen Staaten zwischen Konfrontation und Verständigung
– Prozess der Wiedervereinigung 
– Diktaturerfahrungen – nach Möglichkeit Besuch eines außerschulischen Lernor-
tes und/oder Zeitzeugenprojekt 
Die Welt seit 1990 - Herausforderungen und Chancen 
– Europa nach dem Ost-West-Konflikt (Zusammenbruch des Ostblocks, neuer Na-
tionalismus, Konflikte und Kriege, europäischer Integrationsprozess)
– Veränderungen des globalen Kräfteverhältnisses
Nachdenken über Geschichte 
– Formen der Erinnerung an die Opfer des Nationalsozialismus
– Erinnerungskulturen in Europa (Gedenk- und Feiertage, Erinnerungsorte und
Symbole) oder
– Geschichte kontrovers – öffentliche Diskurse um Geschichtsdeutungen an ei-
nem ausgewählten Beispiel 
Wahlobligatorischer Lernbereich
– Begegnung mit Geschichte in Medien (z. B. Comic, Spielfilm, Dokumentation, Jugendbuch,
Computerspiel)
– Die Deutschen und ihre Nachbarn: Gemeinsame Vergangenheit – unterschiedliche 
Geschichten
– Migration im 19. und 20. Jahrhundert
– Frauen- und Männerbilder im 19. und 20. Jahrhundert
– Jugendkulturen in beiden deutschen Staaten
– politischer Extremismus und Terrorismus in der Geschichte 
29

3 Ziele und Inhalte des Kompetenzerwerbs in der Einführungsphase 
der Thüringer Oberstufe für Schüler mit Realschulabschluss
Die Ausführungen in diesem Kapitel gelten für Schüler der Klassenstufe 11S des Gymnasiums,
der Klassenstufe 11 der Integrierten Gesamtschule und des beruflichen Gymnasiums sowie der
Einführungsphase am Kolleg. Der Geschichtsunterricht in den Klassenstufen 11 – 13 wird der
dreijährigen Oberstufenzeit gerecht. 
Den Schülern mit einem Realschulabschluss bzw. einem vergleichbaren Abschluss wird ein er-
folgreicher Einstieg in der Thüringer Oberstufe ermöglicht. Hierbei kommt der Einführungsphase
eine Brückenfunktion zu, da die Lernvoraussetzungen für diese Schüler, bedingt durch unter-
schiedliche Bildungsgänge, zunächst differenziert sind. 
Die Ziele des Kompetenzerwerbs am Ende der Einführungsphase entsprechen in ihrer Gesamt-
heit den Zielen des Kompetenzerwerbs der Klassenstufen 7 – 10 für den Erwerb der allgemei-
nen Hochschulreife. In diesem Sinne vertieft, ergänzt und systematisiert der Unterricht in der
Einführungsphase die bereits bis zur Klassenstufe 10 der Regelschule erworbenen Kompeten-
zen und schafft die Voraussetzungen für einen erfolgreichen Übergang in die Qualifikationspha-
se der Thüringer Oberstufe. 
Die verbindliche Auswahl von zwei Angeboten aus dem wahlobligatorischen Lernbereich ermög-
licht einen Freiraum für  Lehrer, um auf die heterogenen Lernvoraussetzungen der Schüler in
der Einführungsphase reagieren zu können.
Zielbeschreibungen, die auf bereits erworbene Kompetenzen aufbauen, sind mit einem waage-
rechten Pfeil  markiert.
Neu einzuführende Kompetenzen sind mit einem senkrechten Pfeil  gekennzeichnet.
3.1
Ziele
Klassenstufe 11
Sachkompetenz
Sachkompetenz bezieht sich auf die Historische Frage-, Begriffs- und Strukturierungskompe-
tenz.
Der Schüler kann
– im Rahmen forschenden Lernens und der Bildung eigener Narrationen Fragen selbstständig
entwickeln, eingrenzen und strukturieren, 
– selbstständig Fragestellungen in Darstellungen erkennen, verstehen und auf die eigene Fra-
gestellung beziehen, 
– den Konstruktcharakter von Geschichte und die Prinzipien historischer Erkenntnis reflektie-
ren, 
– fachspezifische Begriffe sachgerecht anwenden, erweitern und reflektieren, 
– zwischen zeitgenössischer Quellensprache und Gegenwartssprache unterscheiden,  
– selbstständig historische Ereignisse und Entwicklungen räumlich und zeitlich einordnen, de-
ren Nach- und Nebeneinander erfassen und darstellen, 
– ausgewählte Konzepte und Kategorien zur Erklärung historischer Sachverhalte und zur Ord-
nung historischen Wissens selbstständig anwenden, erweitern und in Ansätzen reflektieren,

30

– zwischen Quellen und Darstellungen unterscheiden, 
– Quellen und Darstellungen in ihrer Vielfalt anhand ihrer spezifischen Merkmale identifizieren
und charakterisieren. 
Methodenkompetenz
Methodenkompetenz bezieht sich auf die Historische Methodenkompetenz.
Der Schüler kann
– Hypothesen entwickeln und daraus das methodische Vorgehen zur Überprüfung der Hypo-
thesen ableiten und reflektieren, 
– selbstständig erkenntnisorientiert recherchieren, relevante Informationen sachgerecht aus-
wählen und dabei die Gattungsspezifik der verschiedenen Medien beachten, 
– ausgehend von der historischen Fragestellung Quellen gezielt auswählen, beschreiben, ana-
lysieren und interpretieren, 
– selbstständig unterschiedliche Quellenaussagen zu einem Sachverhalt vergleichen und Per-
spektiven, Wirkungsabsichten und eventuelle Widersprüche analysieren und bewerten, 
– weitgehend selbstständig Geschichtsdarstellungen hinsichtlich ihrer Sinnbildungsmuster und
Aussageabsichten analysieren, vergleichen und in Teilaspekten auf ihre Triftigkeit prüfen, 
– die Ergebnisse des historischen Lernens in komplexen Zusammenhängen sinnbildend dar-
stellen sowie adressatenbezogen und mediengerecht präsentieren. 
Selbst- und Sozialkompetenz
Selbst- und Sozialkompetenz bezieht sich auf die Historische Orientierungskompetenz.
Der Schüler kann
– das historische Gewordensein gegenwärtiger Verhältnisse und die Gegenwärtigkeit von Ge-
schichte in der Gesellschaft bewusst wahrnehmen und reflektieren, 
– die Bedeutung ausgewählter historischer Sachverhalte für die Gegenwart und das eigene
Leben untersuchen und reflektieren, 
– selbstständig das Handeln von Menschen vergangener Zeiten aus dem historischen Kontext
heraus erklären und bewerten und triftige Sachurteile ableiten, 
– vorhandene Vorstellungen über Vergangenes überprüfen, erweitern und gegebenenfalls revi-
dieren, 
– eigene Wertvorstellungen und Betrachtungsweisen mit denen kulturell und zeitlich ferner
Lebenswelten vergleichen, Alterität wahrnehmen und reflektieren, 
– selbstständig Werturteile unter Beachtung der eigenen Standortgebundenheit bilden und be-
gründen, 
– sich mit fremden Werturteilen auseinandersetzen, dabei eigene Orientierungen und Vorstel-
lungen überprüfen, erweitern und gegebenenfalls revidieren. 
31

3.2
Zentrale Inhalte
Obligatorische Lernbereiche 
Epochen in der Geschichte (Auswahl) 
– Auseinandersetzung mit Periodisierungsmöglichkeiten von Geschichte und Bedeutung von
historischen Umbrüchen und Zäsuren 
– Rekonstruktion ausgewählter epochentypischer Ereignisse und Lebensweisen 
Formen der Herrschaft im Vergleich 
– Herrschaftslegitimation,  Herrschaftsstrukturen  und  Herrschaftsinszenierungen  an  ausge-
wählten Beispielen der antiken, mittelalterlichen und frühneuzeitlichen Geschichte
– 19. Jahrhundert und erste Hälfte des 20. Jahrhunderts (konstitutionelle und parlamentari-
sche Monarchie, Diktatur und Demokratie) 
Entstehung bürgerlicher Gesellschaften 
– Parlamentarismus in England
– Umsetzung der Ideen der Aufklärung 
– Entstehung der USA 
Begegnung mit Geschichte im Film 
– Rekonstruktion des historischen Geschehens und Dekonstruktion der filmischen Umsetzung
Spurensuche – entdeckendes und forschendes und Lernen 
– nach Möglichkeit Nutzung außerschulischer Lernorte (Archiv, Museum, Gedenkstätte, histori-
scher Ort)
Wahlobligatorischer Lernbereich 
– Forschendes und entdeckendes Lernen im Rahmen von Wettbewerben 
(z. B. Bundeswettbewerb Deutsche Geschichte, Schülerwettbewerb Stiftung Ettersberg)
– Kolonialismus und Imperialismus
– Motive und soziokulturelle Folgen des Kolonialismus 
– Frauen- und Männerbilder im 19. und 20. Jahrhundert 
– Ausgewählte Schwerpunkte der deutschen Geschichte des 20. Jahrhunderts 
(Reaktivierung in Vorbereitung auf die Qualifikationsphase) 
32

4 Ziele und Inhalte des Kompetenzerwerbs in der 
Qualifikationsphase der Thüringer Oberstufe
Die Qualifikationsphase der Thüringer Oberstufe zielt auf eine vertiefte Allgemeinbildung, allge-
meine Studierfähigkeit und wissenschaftspropädeutische Bildung.11 Dabei gewinnen die zuneh-
mende Selbstständigkeit des Schülers, sein zielorientiertes und bewusstes Arbeiten, seine ge-
wachsene Problembewusstheit und Urteilsfähigkeit an Bedeutung. 
Unterricht und Kompetenzerwerb in der Qualifikationsphase der Thüringer Oberstufe zeichnen
sich durch einen höheren Grad an Selbstständigkeit und Reflexion als in der Sekundarstufe I
aus. 
Das Fach Geschichte wird hier auf unterschiedlichen Anforderungsniveaus entsprechend den
Einheitlichen Prüfungsanforderungen in der Abiturprüfung (EPA) unterrichtet.
Die kompetenzorientierten Ziele und Inhalte des Unterrichts auf erhöhtem Anforderungsniveau
(eA) unterscheiden sich vom grundlegenden Anforderungsniveau (gA) in ihrem Ausprägungs-
grad hinsichtlich
• Komplexität und Vielfalt der Lerngegenstände und der zu interpretierenden historischen
Quellen und Darstellungen,
• Tiefe des Einblicks in Erkenntnisprobleme des Faches, wie aktuelle Forschungsansätze und
-kontroversen, Definition historischer Begriffe, historische Theoriebildung,
• Grad  der  Fähigkeit,  Vergangenes  selbstständig  zu  rekonstruieren  und  reflektiert  Ge-
schichtsdarstellungen zu dekonstruieren.
Der  Geschichtsunterricht  in  der  Oberstufe  basiert  auf  einem  soliden  Grundwissen  der
Lernenden und ihren bis zur Klassenstufe 10 erworbenen Kompetenzen. Diese werden mit Hilfe
der  Strukturierungskonzepte  wie  Längs-  und  Querschnitte,  Vergleiche  und  Fallstudien,
methodenorientiert  und  multiperspektivisch  in  neuen  Zusammenhängen  zur  Anwendung
gebracht und vertieft.12
Verstärkt wird in der Qualifikationsphase der Thüringer Oberstufe, sowohl im grundlegenden als
auch im erhöhten Anforderungsniveau, der kategoriale Zugriff auf die Geschichte, den die Schü-
ler bereits in der Sekundarstufe I kennengelernt haben. Dieser spiegelt sich in folgenden Lern-
bereichen wider:
• Lernbereich I: Europa auf dem Weg in die Moderne: Reform und Revolution
• Lernbereich II: Nation – Nationalismus – nationale Identität 
• Lernbereich III: Demokratie und Diktatur
• Lernbereich IV: Europapolitik und Weltpolitik im Spannungsfeld von Interessen und Werten
Innerhalb der vier Lernbereiche erfolgt eine Verknüpfung der fachlichen Inhalte mit den fachspe-
zifischen Kompetenzen, um eine verlässliche Orientierung für die schriftliche Abiturprüfung zu
11 Vgl. Vereinbarung zur Gestaltung der gymnasialen Oberstufe in der Sekundarstufe II. Beschluss der 
Kultusministerkonferenz vom 07.07.1972 i. d. F. vom 01.12.2011, S. 5.
12 Das Konzept des historischen Querschnitts untersucht einen festgelegten Zeitraum in seiner Vielschichtigkeit
nach politischen, wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Indikatoren in einer komplexen Zustandsbeschreibung.
Dabei geht es nicht um Wandel und Veränderung. 
Das  Konzept  des  historischen  Längsschnitts untersucht  einen  ausgewählten  und  inhaltlich  begrenzten
Lerninhalt über einen längeren Zeitraum hinweg, um Veränderungen und Entwicklungen in der Zeit deutlich
werden  zu lassen. Die  ausgewählten  Themen  sollten  problematisiert  und  nach  Möglichkeit  von  relevanten
Gegenwartsfragen beeinflusst werden. 
Das  Konzept  des  historischen  Vergleichs stellt  systematisch  zwei  oder  mehrere  historische  Einheiten
gegenüber,  um  Gemeinsamkeiten  und  Unterschiede,  Annäherungen  und  Auseinanderentwicklungen  zu
erforschen. Hierbei geht es nicht um eine bloße Beschreibung, sondern um die Erklärung und Entwicklung von
Typologien. 
33

geben. Sach- und Methodenkompetenz werden gemeinsam aufgeführt, da beide in engem Zu-
sammenhang stehen. Die Lernbereiche sind hinsichtlich ihres zeitlichen Umfangs nicht den
Kurshalbjahren gleichgesetzt.
Die für die Qualifikationsphase für beide Anforderungsniveaus ausgewiesenen kompetenzorien-
tierten Ziele und Inhalte eröffnen die Möglichkeit, im Rahmen der schulinternen Lehr- und Lern-
planung eine weitere Präzisierung vorzunehmen. In diesem Zusammenhang kann im Rahmen
projektorientierten Lernens nach den jeweils vorhandenen örtlichen Möglichkeiten die Einbezie-
hung außerschulischer Lernorte, wie Archive, Gedenkstätten und Museen erfolgen. Diese ganz-
heitliche Betrachtungsweise fördert vernetztes Denken und eine reflektierte Urteilsbildung im
gesellschaftswissenschaftlichen Unterricht.
4.1
Zentrale Kompetenzen
Die zentralen Kompetenzen sind den in den Lernbereichen aufgeführten Kompetenzen überge-
ordnet.
Klassenstufe 12
Grundlegendes Anforderungsniveau
Erhöhtes Anforderungsniveau
Sachkompetenz
Sachkompetenz bezieht sich auf die Historische Frage-, Begriffs- und Strukturierungskompe-
tenz.
Der Schüler kann
– im Rahmen forschenden Lernens und der Bildung eigener Narrationen Fragen selbstständig
entwickeln, eingrenzen und strukturieren,
– selbstständig Fragestellungen in Darstellungen erkennen, verstehen und auf die eigene Fra-
gestellung beziehen,
– den Konstruktcharakter von Geschichte und die Prinzipien historischer Erkenntnis reflektie-
ren,
– fachspezifische Begriffe sachgerecht anwenden, erweitern und reflektieren,
– zwischen zeitgenössischer Quellensprache und Gegenwartssprache unterscheiden, 
– ausgewählte Konzepte und Kategorien zur Erklärung historischer Sachverhalte und zur Ord-
nung historischen Wissens selbstständig anwenden, erweitern und in Ansätzen reflektieren,
– Quellen und Darstellungen in ihrer Vielfalt anhand ihrer spezifischen Merkmale identifizieren
und charakterisieren.
Methodenkompetenz
Methodenkompetenz bezieht sich auf die Historische Methodenkompetenz.
Der Schüler kann
– selbstständig eigene Hypothesen entwickeln und daraus das methodische Vorgehen zur
Überprüfung der Hypothesen ableiten und reflektieren,
– selbstständig erkenntnisorientiert recherchieren, relevante Informationen sachgerecht aus-
34

wählen und dabei die Gattungsspezifik der verschiedenen Medien beachten,
– ausgehend von der historischen Fragestellung Quellen gezielt auswählen, beschreiben, ana-
lysieren und interpretieren,
– selbstständig unterschiedliche Quellenaussagen zu einem Sachverhalt vergleichen und Per-
spektiven, Wirkungsabsichten und eventuelle Widersprüche analysieren und bewerten,
– selbstständig Geschichtsdarstellungen hinsichtlich ihrer Sinnbildungsmuster und Aussageab-
sichten analysieren, vergleichen und in Teilaspekten auf ihre Triftigkeit prüfen,
– die Ergebnisse des historischen Lernens in komplexen Zusammenhängen sinnbildend dar-
stellen sowie adressatenbezogen und mediengerecht präsentieren.
Selbst- und Sozialkompetenz
Selbst- und Sozialkompetenz bezieht sich auf die Historische Orientierungskompetenz.
Der Schüler kann
– das historische Gewordensein gegenwärtiger Verhältnisse und die Gegenwärtigkeit von Ge-
schichte in der Gesellschaft bewusst wahrnehmen und reflektieren,
– vorhandene Vorstellungen über Vergangenes überprüfen, erweitern und gegebenenfalls revi-
dieren, 
– selbstständig triftige Sachurteile aus dem historischen Kontext ableiten und historische Wer-
turteile unter Beachtung der eigenen Standortgebundenheit bilden und begründen,
– sich mit fremden Werturteilen auseinandersetzen und dabei eigene Orientierungen und Vor-
stellungen überprüfen, erweitern und gegebenenfalls revidieren.
35

4.2
Lernbereiche 
4.2.1
Das „lange 19. Jahrhundert“ – Geschichte der Entstehung der modernen 
Welt
4.2.1.1
Lernbereich I: Europa auf dem Weg in die Moderne: Reform und Revolution 
Der Lernbereich setzt mit dem Ende der Frühen Neuzeit ein. Das ständisch-monarchische Ge-
sellschaftssystem stieß in der europäischen Staatenwelt an seine Grenzen und setzte nachfol-
gend weitreichende Entwicklungsprozesse in Gang. 
Der Schüler erörtert, wie durch die Gedanken der Aufklärung und den rasanten wirtschaftlichen
und gesellschaftlichen Wandel beeinflusst, Konflikte zunahmen und in revolutionäre Umwäl-
zungsprozesse mündeten. 
Im Mittelpunkt der Betrachtungen stehen die Französische Revolution, die Reformen im Rhein-
bund und Preußen sowie die im Zuge der gesellschaftlichen Politisierung entstandenen Revolu-
tionen von 1848/49. Über diesen Weg kann der Schüler das „lange 19. Jahrhundert“ als Zeit-
raum von Reform und Revolution charakterisieren und die eingeleiteten staatlichen Modernisie-
rungs- und wirtschaftlichen Rationalisierungsprozesse analysieren.
Grundlegendes Anforderungsniveau
Erhöhtes Anforderungsniveau
Sach- und Methodenkompetenz
Der Schüler kann
– Epochen und Zäsuren von der Antike bis zur Gegenwart in den chronologischen Verlauf der
Geschichte begründet einordnen,
– die Begriffe Reform und Revolution gegenüberstellen,
– die Herausbildung von Staaten in der Frühen Neuzeit mit Hilfe von Staatstheorien verglei-
chen,
– die Bedeutsamkeit der Ideen der Aufklärung für den Weg in die Moderne anhand der Ent-
wicklung einer europäischen Großmacht beurteilen,
– die Komplexität der Krise des Ancien Régime, die zur Französischen Revolution führte, er-
schließen,
– die Französische Revolution als Wegbereiter für die Moderne beurteilen,
– die Bedeutung der Französischen Revolution für die Herausbildung der politischen Leitideen
von Konservatismus, Liberalismus und Nationalismus erläutern,
– den Zusammenhang von Napoleons Herrschaft in Europa und der Durchsetzung der preußi-
schen Reformen herausarbeiten,
– den Stellenwert des Wiener Kongresses als
europäischen Friedensvertrag beurteilen,
– den Stellenwert des Wiener Kongresses als
europäischen  Friedensvertrag  beurteilen
und  diesen  mit  einem  anderen  Friedens-
schluss vergleichen,
36

– die Politisierung der Öffentlichkeit in der Zeit des Vormärz zwischen Restauration und Fort-
schrittsdenken beurteilen,
– den Konflikt zwischen Revolutionsbewegung und Obrigkeitsstaat analysieren, 
– die Bedeutung der Revolution von 1848/49 für die Entwicklung des Verfassungsstaates und
des Parlamentarismus diskutieren,  
– die Ursachen des Scheiterns der Revolution analysieren,
– die Industrielle Revolution in England und Deutschland als tiefgreifende und dauerhafte Um-
wandlung der wirtschaftlichen und sozialen Verhältnisse im 18. und 19. Jahrhundert erörtern.
Selbst- und Sozialkompetenz
Der Schüler kann 
– die im Zuge der Aufklärung und der Industriellen Revolution begonnenen Umwälzungspro-
zesse als Grundlage der Entwicklung des 19. Jahrhunderts reflektieren und das historische
Gewordensein auf gegenwärtige Verhältnisse übertragen,
– historische Sachurteile zu Revolutions- und Reformprozessen des 19. Jahrhunderts begrün-
den.
37

4.2.1.2
Lernbereich II: Nation – Nationalismus – nationale Identität 
Der Lernbereich legt den zeitlichen Fokus auf das „lange 19. Jahrhundert“ und rückt die Ent-
wicklung der Nation in den Mittelpunkt der Betrachtung. 
Ausgehend vom ambivalenten Nationenbegriff problematisiert der Schüler die Herausbildung
und Entwicklung europäischer Nationalstaaten anhand ausgewählter historischer Ereignisse. Er
untersucht Entstehung und Ausprägung politischer Ordnungsvorstellungen unter Berücksichti-
gung der dahinterstehenden Gestaltungskräfte. 
Der Schüler erörtert Entscheidungsspielräume und Handlungsmotive auf dem Weg zum Natio-
nal- und Verfassungsstaat und bewertet die Standortgebundenheit der Akteure in ihrem histori-
schen Kontext. Darüber hinaus charakterisiert er den Imperialismus als Ausdruck nationaler Be-
strebungen. 
Durch den reflektierten Umgang mit nationalstaatlicher Erinnerungskultur kann der Schüler die
Entwicklung des nationalen Selbstverständnisses und die Beziehungen europäischer Nationen
zueinander bewerten.
Grundlegendes Anforderungsniveau
Erhöhtes Anforderungsniveau
Sach- und Methodenkompetenz
Der Schüler kann
– sich kritisch mit den Begriffen Staatsnation und Kulturnation auseinandersetzen,
– die Bedeutung der französischen Revolutionskriege und der napoleonischen Befreiungskrie-
ge für die Entwicklung des Nationalstaatsgedankens in Deutschland und Europa bewerten,
– die Ambivalenz des Nationenbegriffes zwi-
schen innerer Identifikation und äußerer Ab-
grenzung diskutieren,
– das Streben nach nationaler Einheit und Un-
abhängigkeit  als  ein  gesamteuropäisches
Phänomen an einem selbstgewählten Bei-
spiel untersuchen,
– die  Entwicklung  der  deutsch-französischen
Beziehungen für die Herausbildung nationa-
ler Identität beurteilen,
– die Entwicklung von Nationalismus und Liberalismus im „langen 19. Jahrhundert“ anhand
von Beispielen charakterisieren,
– den Stellenwert der Revolution von 1848/49 für die Herausbildung des deutschen National-
staates diskutieren,
– die Bedeutung der „Revolution von oben“ für das Verständnis der deutschen Nation im Deut-
schen Kaiserreich beurteilen, 
38

– Formen nationalstaatlicher Erinnerungskultur anhand eines Beispiels aus den Bereichen
Denkmalkultur, Gedenktage oder nationale Symbole interpretieren,
– Kontinuitäten und Diskontinuitäten der deutschen Innen- und Außenpolitik im Kaiserreich
analysieren,
– den Wandel vom bürgerlich-liberalen zum integralen Nationalismus darstellen,
– den Zusammenhang zwischen Nationalismus und imperialem Machtstreben untersuchen,
– den Imperialismus am Beispiel verschiedener Staaten charakterisieren,
– zeitgenössische  Perspektiven  zu  Erschei-
nungsformen des Imperialismus analysieren,
– sich mit Imperialismustheorien auseinander-
setzen,
– die gesellschaftliche und politische Polarisierung der Nationen vor und während des Ersten
Weltkrieges beurteilen,
– sich mit dem Stellenwert des Ersten Weltkrieges als „Urkatastrophe“ des 20. Jahrhunderts
auseinandersetzen,
–  die Kriegsschuldfrage kriterienorientiert 
analysieren.
– sich mit unterschiedlichen Historikerurteilen
zur Kriegsschuldfrage auseinandersetzen.
Selbst- und Sozialkompetenz
Der Schüler kann
– zu aktuellen Fragen nationaler Identität begründet Stellung nehmen, 
– Gegenwartsbezüge und Möglichkeiten der Einflussnahme von Geschichtskultur auf sein ei-
genes Leben reflektieren.
39

4.2.2
Das „kurze 20. Jahrhundert“ - Zeitalter der Extreme
4.2.2.1
Lernbereich III: Demokratie und Diktatur
Der Lernbereich legt den zeitlichen Fokus auf das „kurze 20. Jahrhundert“ und rückt die Ent-
wicklung von Demokratie und Diktatur in den Mittelpunkt der Betrachtung. 
Der Schüler kann den Zeitraum von 1914 – 1945 als Phase beschleunigten historischen Wan-
dels charakterisieren, in der sich historische Umbruchsituationen als epochenprägende Zäsuren
in der Geschichte darstellen. 
Er erörtert Entscheidungsspielräume und Handlungsmotive auf dem Weg zum demokratischen
Verfassungsstaat nach dem Ersten Weltkrieg. Demgegenüber untersucht er die Etablierung und
Ausformung totalitärer und autoritärer Regime. Der Schüler nimmt zu den Einstellungen der Be-
völkerung zur jeweiligen politischen Ordnung vor dem Hintergrund der Standortgebundenheit
der Akteure in ihrem historischen Kontext Stellung. 
Er bewertet den Zweiten Weltkrieg, der durch Deutschland entfesselt wurde und zu nachhalti-
gen Veränderungen in Europa und der Welt führte, als Zivilisationsbruch in der Geschichte.
Grundlegendes Anforderungsniveau
Erhöhtes Anforderungsniveau
Sach- und Methodenkompetenz
Der Schüler kann
– die Herrschaftsformen Demokratie und Diktatur kriterienorientiert vergleichen,
– den Aufstieg Russlands/der Sowjetunion und der USA zu führenden politischen Mächten er-
läutern,
– die Entstehung und Ausformung des totalitären Systems in der Sowjetunion charakterisieren,
– zu Chancen der Etablierung einer demokratischen Ordnung nach dem Ersten Weltkrieg in
Deutschland Stellung nehmen, 
– sich mit den Auswirkungen des Versailler Vertrages auf die innen- und außenpolitische Ent-
wicklung Deutschlands auseinandersetzen,
– die  Bedeutung  der  deutsch-französischen
Beziehungen  zwischen  Annäherung  und
Konfrontation für den Aufbau einer europäi-
schen Friedensordnung erläutern,
– das politische System der Weimarer Republik vor dem Hintergrund von Stabilität und Legiti-
mität bewerten, 
– die Erfolge der Außenpolitik der Weimarer Republik zwischen Revision und Annäherung be-
werten, 
– die Entwicklung der politischen Kultur in der Weimarer Republik analysieren, z. B. anhand
von Wahlplakaten und Wahlergebnissen, 
40

– den  Zusammenhang  zwischen  gesell-
schaftspolitischer und kultureller Entwicklung
in der Weimarer Republik diskutieren, 
– sich mit den Ursachen für das Scheitern der Weimarer Republik begründet auseinanderset-
zen,
– das Phänomen des Aufstiegs des Faschismus an einem europäischen Beispiel erläutern, 
– mit Hilfe ausgewählter Theorien zu totalitä-
ren Systemen die Herausbildung von Dikta-
turen in Europa überprüfen,
– sich mit dem Aufstieg des Nationalsozialismus als Reaktion auf die durch nationale und in-
ternationale historische Entwicklungen bedingte Instabilität der deutschen Demokratie aus-
einandersetzen, 
– die ideologischen Grundlagen des Nationalsozialismus zur Errichtung einer Diktatur erläu-
tern,
– Methoden des nationalsozialistischen Terrorregimes zur Verfolgung und Vernichtung der jüdi-
schen Bevölkerung und anderer Opfergruppen untersuchen, 
– sich mit den Methoden der nationalsozialisti-
schen  Herrschaftspraxis  vor  dem  Hinter-
grund normativer und individueller Wertvor-
stellungen auseinandersetzen,
– die Grundzüge der NS-Außenpolitik von 1933 bis 1939 charakterisieren,
– die europäische Dimension des Holocaust als beispielloses Verbrechen an der Menschheit
bewerten,
– Motive, Formen und Grenzen des Widerstandes gegen das nationalsozialistische Regime
miteinander vergleichen,
– den Zweiten Weltkrieg als totalen Krieg charakterisieren,
– sich mit unterschiedlichen Formen des Umgangs mit der nationalsozialistischen Vergangen-
heit auseinandersetzen,
– mit Hilfe von verschiedenen Formen der Er-
innerungskultur, z. B. Filme, Denkmäler, Ge-
denktage, den zeithistorischen oder gegen-
wärtigen Gebrauch von Geschichte als Mittel
der Auseinandersetzung mit der Vergangen-
heit diskutieren,
41

– sich mit aktuellen Formen des politischen Radikalismus und Antisemitismus auseinanderset-
zen.
Selbst- und Sozialkompetenz
Der Schüler kann
– den Stellenwert demokratischer Erfahrungen aus der Zeit der Weimarer Republik für die wei-
tere Entwicklung der Demokratie im 20. Jahrhundert bewerten,
– zu gesellschaftspolitischen Diskursen über Nationalsozialismus, Widerstand, Holocaust und
Verantwortung heutiger Generationen Stellung nehmen.
– am Beispiel von Erinnerungsorten den Kon-
struktcharakter von Geschichte bewerten.
4.2.2.2
Lernbereich IV: Europapolitik und Weltpolitik im Spannungsfeld von Interessen 
und Werten
Der Lernbereich rückt die Nachkriegspolitik ab 1945 in Deutschland und den Kalten Krieg bis
zur Friedlichen Revolution 1989/90 in den Mittelpunkt. 
Der Schüler charakterisiert machtpolitische Interessen, Wertvorstellungen und Gegensätze im
Rahmen des Ost-West-Konfliktes, die die Europa- und Weltpolitik bis heute bestimmen. 
Er bewertet den Kalten Krieg als ideologische, gesellschaftspolitische und militärische Macht-
probe zwischen den Kontrahenten, die sich auf ihre Bündnissysteme stützten. Der Schüler be-
urteilt diesen neuen Konflikt, der sich im Besonderen in der deutschen Frage widerspiegelte. In
der Auseinandersetzung mit Entscheidungen von Personen, Staaten und Staatengruppierungen
kann der Schüler die Zeitbedingtheit von Interessen und Motiven politischen Handelns beurtei-
len. 
Darüber hinaus bieten die Themen dieses Lernbereiches die Möglichkeit, die alltagsweltlichen
Erfahrungen der Schüler im Umgang mit Geschichte zu thematisieren sowie regionale und loka-
le historische Lernorte aufzusuchen.
Grundlegendes Anforderungsniveau
Erhöhtes Anforderungsniveau
Sach- und Methodenkompetenz
Der Schüler kann
– die beginnende Herausbildung einer bipolaren Weltordnung und deren Folgen am Ende des
Zweiten Weltkrieges erläutern,
– die ideologischen und militärstrategischen Hintergründe des Kalten Krieges und ihre exis-
tenzbedrohenden Folgen für die Menschheit an Beispielen erläutern,
– mit Hilfe eines historischen Längsschnittes Konfrontation und Abrüstungsbemühungen der
beiden Supermächte untersuchen, 
42

– die Integration der europäischen Staaten in
wirtschaftliche und militärische Bündnissys-
teme als Ausdruck der Teilung erläutern,
– die Auswirkungen der Teilung Europas für
die Völker und Staaten Ost- und Ostmitteleu-
ropas, z. B. anhand des Ungarnaufstandes,
beurteilen,
– die gesellschaftspolitische Situation in Deutschland zur sogenannten „Stunde Null“ erläutern,
– das Phänomen der Migration als Regelfall und nicht als Ausnahme der Geschichte analysie-
ren, 
– die Auswirkungen des Kalten Krieges auf die deutschlandpolitischen Entscheidungen der Al-
liierten beurteilen,
– sich mit kontroversen Wert- und Ordnungsvorstellungen im Kontext der doppelten Staats-
gründung auseinandersetzen,
– die innere Entwicklung beider deutscher Staaten in Abhängigkeit von der Politik der Sieger-
mächte erläutern,
– die Entwicklung der deutschen Frage vor dem Hintergrund des Ost-West-Konfliktes untersu-
chen,
– die Kontroverse zwischen Demokratieanspruch und Demokratiewirklichkeit in beiden deut-
schen Staaten anhand von Beispielen beurteilen,
– den Umgang mit oppositionellen Gruppen in Ost und West untersuchen, 
– die Vergleichbarkeit von Diktaturen, z. B. Na-
tionalsozialismus, Stalinismus, SED-Diktatur
diskutieren,
– den  Zusammenhang  von  Wirtschaftsord-
nung,  Lebensverhältnissen  und  Systemak-
zeptanz  in  beiden  deutschen  Staaten
erschließen,
– Ursachen, die zum Zusammenbruch der „Volksdemokratien“ in Osteuropa führten, verglei-
chen, 
– die  friedliche  Revolution  als  Ausdruck  des  ökonomischen,  politischen  sowie  kulturellen
Scheiterns des kommunistischen Gesellschaftsmodells beurteilen,
– Herausforderungen und Ergebnisse des Wiedervereinigungsprozesses beurteilen,
– die Aufarbeitung der DDR-Geschichte zum
Beispiel mit Hilfe von Zeitzeugenbefragun-
gen  und  Besuchen  von  außerschulischen
43

Lernorten als Form der Auseinandersetzung
mit der neuesten Geschichte beurteilen,
– sich mit der jüngsten Zeitgeschichte als Pro-
blemgeschichte  der  Gegenwart  auseinan-
dersetzen, um aktuelle Krisendebatten histo-
risch einzuordnen. 
Selbst- und Sozialkompetenz
Der Schüler kann
– die deutsche Frage auf der Grundlage von Multiperspektivität kritisch bewerten,
– seine Position zum Zusammenleben von Menschen unterschiedlicher Herkunft reflektieren.
5 Leistungseinschätzung
Bis zur Veröffentlichung einer fachlichen Empfehlung des Thüringer Ministeriums für Bildung,
Jugend und Sport gelten folgende Ausführungen.
Im kompetenzorientierten Geschichtsunterricht ist die Leistungseinschätzung Bestandteil eines
andauernden und zu befördernden Lernprozesses. Sie trägt ihrer pädagogischen Funktion ent-
sprechend einen unterstützenden und ermutigenden Charakter. Die Leistungseinschätzung do-
kumentiert die individuelle Lernentwicklung und den jeweilig erreichten Leistungsstand des
Schülers. Sie umfasst eine gezielte Beobachtung des Schülers, die Diagnose von Lernständen
und deren Bewertung.
Die Einschätzung und Bewertung der Schülerleistungen dient der Rückmeldung im Lernprozess
und findet in verbalen Beurteilungen sowie im Erteilen von Noten ihren Ausdruck. Sie bezieht
alle Kompetenzbereiche ein und berücksichtigt die Anforderungsbereiche I, II und III in einem
angemessenen Verhältnis13.
5.1
Grundsätze
Die Leistungseinschätzung erfolgt auf der Basis transparenter Kriterien. Diese orientieren sich
an den Zielbeschreibungen für die Kompetenzbereiche des Lehrplans sowie an den Zielen der
schulinternen Lehr- und Lernplanung. Dabei sollen die Anforderungen und Bewertungsmaßstä-
be dem Schüler bekannt sein, um seine eigene Leistung und die seiner Mitschüler einordnen zu
können. 
Allen Leistungsbewertungen liegen die kriteriale und/oder die individuelle Bezugsnorm zugrun-
de.14
Der Unterricht muss dem Schüler Gelegenheit geben, bereits erworbene grundlegende Kompe-
tenzen zu wiederholen und in wechselnden Kontexten anzuwenden.
13 Vgl. Leitgedanken zu den Thüringer Lehrplänen für den Erwerb der allgemein bildenden Schulabschlüsse, 2011. 
Kapitel 4.
14 Vgl. ebenda.
44

5.2
Kriterien
Die Grundlage der Leistungseinschätzung sind transparente Bewertungskriterien, die sich auf
das zu erwartende Produkt, den Lernprozess und/oder die Präsentation des Arbeitsergebnisses
beziehen.
Für die Leistungseinschätzung ist insbesondere das Überwältigungsverbot15 zu beachten. Da-
nach ist es nicht erlaubt, den Schüler im Sinne erwünschter Meinungen zu indoktrinieren und
damit an der Gewinnung eines selbstständigen Urteils zu hindern. Seine Meinungen und Ein-
stellungen sind nicht zu bewerten.
Die nachfolgend aufgeführten Kriterien gelten für alle Leistungsnachweise in allen unter den Ka-
piteln 2 – 4 aufgeführten Lernbereichen.
produktbezogene
Kriterien
– Aufgabenadäquatheit 
– sachliche Richtigkeit 
– korrekte Verwendung der in den Lernbereichen ausgewiesenen
Fachbegriffe
– Übersichtlichkeit und Vollständigkeit der Darstellung von Ergeb-
nissen/Lösungswegen/Implementationen
– Struktur und Form der Darstellung
prozessbezogene
Kriterien
– Qualität und Grad der Selbstständigkeit der Planung
– Effizienz des methodischen Vorgehens und sicherer Umgang mit
Medien
– Reflexion und Dokumentation des methodischen Vorgehens
– Anstrengungsbereitschaft
– Teamfähigkeit
– Gestaltung der Lernatmosphäre
präsentationsbezogene
Kriterien
– Vortragsweise
– Zeitmanagement 
– angemessene Visualisierung und Darstellung
– inhaltliche Qualität der Darstellung 
– angemessene Verwendung der Fachsprache
– Adressatengerechtheit
– Situationsangemessenheit
5.3
Grundsätze der Leistungseinschätzung in bilingualen Modulen
In bilingualen Modulen steht die Leistungsbewertung nicht im Vordergrund. Der Schwerpunkt
liegt in der Auseinandersetzung mit dem Sachfachgegenstand in der Fremdsprache.
Im Fall einer Bewertung basiert diese auf der fachlichen Leistung, da die Unterrichtsgegenstän-
de der bilingualen Module dem Sachfach zugeordnet sind. Eine mögliche Bewertung erfolgt da-
her in dem jeweiligen Sachfach durch Ziffernnoten und gegebenenfalls eine verbale Leistungs-
einschätzung.
Der Lehrer muss sicherstellen, dass die Schüler den Unterrichtsstoff verstanden haben. Für den
Schüler darf aufgrund von Sprachproblemen kein Nachteil bei der Leistungsbewertung entste-
hen.
Leistungserhebungen erfolgen in der Regel in der jeweiligen Fremdsprache. Der Schüler kann
auf die deutsche Sprache zurückgreifen, wenn ihm die mündliche bzw. schriftliche Darstellung
des behandelten Gegenstandes nicht im gewünschten Umfang in der Fremdsprache möglich
ist.
15 Vgl. Schiele, Siegfried/Schneider, Herbert (Hrsg.): Reicht der Beutelsbacher Konsens? Schwalbach/Ts. 1996.
45
