Thüringer Ministerium
für
Bildung, Wissenschaft und Kultur
Lehrplan 
für den Erwerb 
des Hauptschul- und des Realschulabschlusses
Geschichte
2012


Inhaltsverzeichnis
1
Zur Kompetenzentwicklung im Geschichtsunterricht für den Erwerb des Hauptschul-
und des Realschulabschlusses......................................................................................5
1.1
Lernkompetenzen..........................................................................................................9
1.2
Gesellschaftswissenschaftliche Kompetenzen...............................................................9
1.3
Fachspezifische Kompetenzen.....................................................................................11
2
Ziele und Inhalte des Kompetenzerwerbs in den Klassenstufen 5-10..........................13
2.1
Klassenstufe 5/6..........................................................................................................13
2.1.1
Ziele.............................................................................................................................14
2.1.2
Zentrale Inhalte............................................................................................................16
2.2
Klassenstufen 7/8.........................................................................................................17
2.2.1
Ziele.............................................................................................................................18
2.2.2
Zentrale Inhalte............................................................................................................20
2.3
Klassenstufe 9 – hauptschulbezogener Abschluss.......................................................21
2.3.1
Ziele.............................................................................................................................22
2.3.2
Zentrale Inhalte............................................................................................................23
2.4
Klassenstufen 9/10 – realschulbezogener Abschluss...................................................24
2.4.1
Ziele.............................................................................................................................25
2.4.2
Zentrale Inhalte............................................................................................................27
3
Leistungseinschätzung.................................................................................................29
3.1
Grundsätze..................................................................................................................29
3.2
Kriterien........................................................................................................................29
3


1 Zur Kompetenzentwicklung im Geschichtsunterricht für den
Erwerb des Hauptschul- und des Realschulabschlusses
Im Unterrichtsfach Geschichte wird das Handeln von Menschen in der Zeit untersucht und ana-
lysiert. Der Schüler1 lernt die Entstehung menschlicher Gesellschaften, deren Entwicklung und
Wirken bis in die Gegenwart kennen. Er setzt sich mit der historischen Bedingtheit gesellschaft-
licher Verhältnisse in den Dimensionen Zeit und Raum auseinander und wird sich der histori-
schen Gebundenheit des eigenen Standorts bewusst. 
Zentrales Ziel des Unterrichtsfachs Geschichte ist die Ausbildung und Förderung eines ei-
genständigen historischen Denkens. Die selbstständige und reflektierte Auseinandersetzung mit
Geschichte bildet eine Grundlage für die Orientierung der Lernenden in ihrer gegenwärtigen Le-
benswelt und ermöglicht ihnen einen mündigen Umgang mit den vielfältigen Deutungs- und
Identifikationsangeboten der Geschichtskultur.
Der  Geschichtsunterricht hat  daher  die  Aufgabe,  die  Entwicklung  eines  reflektierten  und
(selbst)reflexiven Geschichtsbewusstseins zu fördern.  Ein solches Geschichtsbewusstsein ist
ausgeprägt, wenn der Schüler Vergangenheitsdeutung, Gegenwartserfahrung und Zukunftser-
wartung sinnbildend aufeinander beziehen kann, indem er historische Sachverhalte mit Hilfe
fachspezifischer Theorien und Methoden kompetent erschließen kann, sich dabei der Standort-
gebundenheit seiner Deutung bewusst ist und die gewonnenen Einsichten für die eigene Orien-
tierung in Gegenwart und Zukunft zu nutzen vermag. 
Ein kompetenzorientierter Geschichtsunterricht ermöglicht es dem Schüler, verbunden mit
kategorialem Wissen komplexe Fähigkeiten und Fertigkeiten im Umgang mit Geschichte auszu-
bilden, die sich auf unterschiedliche und immer neue historische Sachverhalte übertragen las-
sen.
Aufbau und Potenzen des Lehrplans – Gestaltungsmöglichkeiten
Der Lehrplan weist abschlussbezogen für den Erwerb des Haupt- und Realschulabschlusses
gesellschaftswissenschaftliche und fachspezifische Kompetenzen aus. Die Kompetenzen
haben gleichermaßen Zielstatus. Sie bedingen einander, durchdringen und ergänzen sich ge-
genseitig.
Die fachspezifischen Kompetenzen werden niveaugraduiert als die am Ende der Doppelklas-
senstufen zu erreichenden Standards für den fachspezifischen Kompetenzerwerb beschrieben
und in der Auseinandersetzung mit zentralen Inhalten erworben.
Auswahl und Anordnung der zentralen Inhalte orientieren sich am Erwerb historischer Kom-
petenzen sowie dem Ziel von Geschichtsunterricht, die Orientierung der Schüler in ihrer Gegen-
wart und ihre Teilhabe an der Geschichtskultur zu unterstützen. In diesem Sinne liegt der Fokus
auf gesellschaftlich relevanten Themen, die an die Lebenswelt der Schüler anknüpfen und das
kulturelle Gedächtnis der Gesellschaft berücksichtigen. 
Grundsätzlich lässt die offene Beschreibung der Inhalte genügend Freiraum für individuelle
Schwerpunktsetzungen sowie das Anknüpfen an vorhandenes Wissen und bietet Zeit zur Wie-
derholung, Vertiefung, Festigung und Übertragung des Gelernten. So kann kompetenzorientier-
tes Lernen gelingen  und ein vernetztes und anschlussfähiges historisches Wissen aufgebaut
werden.
Die Anordnung der Inhalte folgt dem Prinzip des exemplarischen sowie kategorialen Lernens
und dem chronologischen Prinzip. Zugleich sollen die Lernenden mit weiteren Zugriffsmöglich-
keiten auf Geschichte vertraut gemacht werden. 
1
Aus Gründen einer besseren Lesbarkeit stehen Personenbezeichnungen für beide Geschlechter. 
5

Verschiedene Dimensionen historischer Erfahrung (wie Politik, Krieg und Frieden, Wirtschaft,
Kultur, Alltag, Umwelt und Geschlecht) helfen, die Komplexität menschlichen Handelns in der
Vergangenheit zu erfassen und zu ordnen. 
Die räumlichen Dimensionen historischer Erfahrung lassen sich erschließen, indem Geschichte
aus unterschiedlichen Blickwinkeln erzählt wird. Die Inhaltsauswahl berücksichtigt sowohl die
nationale als auch die europäische und globale Perspektive. Gerade Themen, die sich aus
transnationaler und globaler Perspektive, z. B. mit Kulturbegegnungen und Kulturtransfer, histo-
rischen Interaktionsräumen, wirtschaftlichen Verflechtungen oder Migrationsprozessen beschäf-
tigen, bieten dem Schüler die Gelegenheit, zeitliche und kulturelle Alterität – also Andersartigkeit
oder Differenz – zu erfahren und die Fähigkeit zum Perspektivenwechsel auszubilden, um sich
in einer globalisierten Welt zu orientieren. Ebenso lassen sich auch lokale und regionale Bei-
spiele unter globalen Fragestellungen betrachten.
Lokal- und regionalgeschichtliche Themen und Inhalte, die in besonderer Weise lebens-
weltliche Erfahrungen und Interessen der Schüler aufnehmen und das Bewusstsein für die ge-
schichtliche Dimension des eigenen Lebensumfeldes schärfen können, sollten ein immanenter
Bestandteil des Geschichtsunterrichts sein. Über die Auswahl aus der Vielfalt lokal- und regio-
nalgeschichtlicher Bezüge entscheidet der Fachlehrer in Abstimmung mit der  schulinternen
Lehr- und Lernplanung. 
Darüber hinaus werden ausgewählte Kategorien, die sich aus dem Erkenntnisinteresse der
Gegenwart und grundlegenden Fragen menschlichen Zusammenlebens ergeben (wie Kontinui-
tät und Wandel, Herrschaft und ihre Formen, Konflikte und Konfliktlösungen), in den einzelnen
Lernbereichen ausgewiesen. Mit Hilfe von Kategorien kann der Schüler gezielt Fragen an histo-
rische Phänomene und Entwicklungen stellen, diese strukturieren, vergleichen und in größere
Zusammenhänge einordnen.
In der kritischen Analyse geschichtskultureller Deutungen reflektiert der Schüler den Umgang
mit Vergangenheit in der Gesellschaft und wird sich auch zunehmend der eigenen geschichts-
kulturellen Prägung bewusst.  Die  Auseinandersetzung mit Geschichtskultur in der Gesell-
schaft kann über die Analyse von Medien, den Besuch außerschulischer Lernorte oder durch
projektartiges Lernen zur exemplarischen Vertiefung der thematischen Lernbereiche erfolgen. 
Die in Form von Lernbereichen ausgewiesenen zentralen Inhalte bauen aufeinander auf und
werden zum Teil in den Folgejahren wieder aufgegriffen. Die in den obligatorischen Lernbe-
reichen ausgewiesenen Themen und Inhalte sind verbindlich zu unterrichten. Aus den
wahlobligatorischen Lernbereichen sind jeweils zwei Themen pro Doppeljahrgangsstufe
verbindlich auszuwählen.
Eine Besonderheit bildet der Lernbereich „Orientierung in Zeit und Raum“. Dieser versteht
sich als ein den Unterricht begleitender und systematisierender Lernbereich, der parallel zu den
übrigen Lernbereichen verläuft, vielfältige Formen der Entwicklung von Zeitverständnis enthält
und einer zeitlichen und räumlichen Einordnung der historischen Sachverhalte dient. Daneben
werden Periodisierungsmöglichkeiten von Geschichte zunächst eingeführt und später differen-
ziert, um darauf aufbauend deren Funktion als Konzepte zur Strukturierung von Geschichte zu
reflektieren, indem der Schüler z. B. auch Grenzen und Alternativen konventioneller Epochen-
einteilungen in den Blick nimmt.
Die zentralen Inhalte sind als Kerncurriculum formuliert, das den Rahmen für die Erarbei-
tung einer schulinternen Lehr- und Lernplanung2 bildet. Hierbei sollten neben fachinternen
Absprachen zum Kompetenzerwerb, zur inhaltlichen Schwerpunktsetzung oder zur Vorberei-
tung und Durchführung von Projekten vor allem die vielfältigen Möglichkeiten fächerübergreifen-
den Arbeitens genutzt werden, die für die Kompetenzentwicklung des Schülers unerlässlich
sind, aber auch Synergieeffekte erzeugen, deren Nutzung den miteinander kooperierenden Fä-
chern zusätzliche Freiräume schaffen kann. 
2
Vgl. Leitgedanken zu den Thüringer Lehrplänen für den Erwerb der allgemein bildenden Schulabschlüsse, 2011.
Kapitel 3.
6

Didaktische Prinzipien
Für die schulinterne Lehr- und Lernplanung und die Inhalts- und Methodenwahl bei der Gestal-
tung des Geschichtsunterrichts von besonderer Bedeutung sind nachfolgende didaktische Prin-
zipien, die sich vielfach berühren und wechselseitig bedingen:
Gegenwartsbezug
Historisches Denken ist stets gegenwartsgebunden. Unser Nachdenken über Vergangenheit er-
folgt immer aus dem Horizont der Gegenwart heraus und wird durch unsere gegenwärtigen Er-
fahrungen und Orientierungsbedürfnisse sowie Zukunftserwartungen beeinflusst. Daraus leiten
sich auch das Vermögen und das Ziel von Geschichtsunterricht ab, die Lernenden in ihrer le-
bensweltlichen Orientierung zu unterstützen. Dies kann aber nur gelingen, wenn Geschichtsun-
terricht die Frage nach dem Sinn der Beschäftigung mit Geschichte beantwortet und der Schü-
ler sich bewusst wird, welche Bedeutung das Nachdenken über Vergangenheit für sein Leben in
der Gegenwart und absehbaren Zukunft haben kann. 
In diesem Sinne gibt es im Geschichtsunterricht verschiedene Möglichkeiten, einen Gegen-
wartsbezug bewusst zu konstruieren3. Ein gegenwartsbezogener Geschichtsunterricht macht
auf unmittelbare (materielle und mentale) Spuren der Vergangenheit in der Lebenswelt des
Schülers aufmerksam und thematisiert die Gegenwärtigkeit von Geschichte im gesellschaft-
lichen Diskurs. Letzteres meint die Präsenz und die Inszenierung von Geschichte in den Medi-
en, bei Jubiläen und Gedenktagen, in Museen und Ausstellungen, in öffentlichen Debatten um
Denkmalsetzungen, in der Kunst oder in der Werbung. Die vielfältigen Ausdrucksformen der
Geschichtskultur mit ihren entsprechenden Sinnbildungsangeboten prägen das Geschichtsbe-
wusstsein der Heranwachsenden in hohem Maße. Deshalb müssen diese im Geschichtsunter-
richt Gegenstand einer reflektierten und kritischen Auseinandersetzung werden.
Gegenwartsbezug wird ebenfalls hergestellt, wenn gegenwärtige Probleme, Strukturen oder
Mentalitäten auf ihre Ursachen, also ihre historischen Voraussetzungen und Bedingungen be-
fragt werden. Hier geht es vor allem um die Einsicht, dass die Kenntnis um die historischen Ent-
stehungszusammenhänge aktueller Phänomene deren Beurteilung erleichtert und ein verant-
wortungsvolles Handeln in Gegenwart und Zukunft ermöglicht.
Der Blick kann sich darüber hinaus auch auf Sachverhalte und Prozesse in der Vergangenheit
richten, die vergleichbar mit gegenwärtigen Situationen sind, wenn es sich um existenzielle Fra-
gen und Probleme menschlichen Zusammenlebens handelt, die überzeitliche Bedeutung besit-
zen. Diese bewusste Konstruktion eines Sinnzusammenhangs zwischen Vergangenheit und
Gegenwart ist nur dann sinnvoll, wenn der Schüler dabei die Differenz zwischen historischen
und gegenwärtigen Erfahrungen (Alterität) erkennt und beachtet. Er muss demzufolge zu-
nächst das Denken und Handeln der Menschen im Kontext ihrer Zeit rekonstruieren und aus
dem jeweiligen Normen- und Wertehorizont heraus beurteilen. Darauf aufbauend kann er reflek-
tierte Bezüge zur Gegenwart herzustellen und ggf. Denk- und Handlungsalternativen für gegen-
wärtige und zukünftige Herausforderungen ableiten. 
Indem  ein  gegenwartsbezogener  Geschichtsunterricht nach der  Bedeutsamkeit  historischer
Themen in Bezug auf die Interessen und das Orientierungsbedürfnis des Schülers fragt, ist er
zugleich schülerorientierter Unterricht. Für den Lehrer ergibt sich die Aufgabe einer gezielten
Differenzierung. Er sollte die individuellen Voraussetzungen jedes einzelnen Schülers, seine All-
tagserfahrungen, Interessen und geschichtskulturellen Prägungen wahrnehmen und im Unter-
richt berücksichtigen.
Multiperspektivität/Kontroversität/Pluralität
Dem Prinzip der Multiperspektivität liegt die Tatsache zugrunde, dass aufgrund der Perspektivi-
tät menschlicher Wahrnehmung vergangenes Geschehen sowohl auf der Ebene der unmittelbar
Beteiligten als auch auf der Ebene der Nachgeborenen unterschiedlich wahrgenommen, gedeu-
tet und bewertet werden kann und es demzufolge die eine Geschichte nicht gibt. 
3
Vgl. Klaus Bergmann, Der Gegenwartsbezug im Geschichtsunterricht, Schwalbach/Ts. 22008, S. 13.
7

Multiperspektivität im engeren Sinne bezieht sich auf die uns in den Quellen überlieferten Per-
spektiven der Zeitgenossen, deren divergierende und zum Teil konträre Sichtweisen auf ein und
dasselbe historische Ereignis in ihren jeweiligen Lebenserfahrungen, ihrer Geschlechtszugehö-
rigkeit, ihrem sozialen, politischen oder religiösen Standort etc. begründet sind. Die Quellenaus-
wahl im Unterricht sollte gewährleisten, dass sich der Schüler mit verschiedenen zeitgenössi-
schen Perspektiven auf einen historischen Sachverhalt auseinandersetzen kann. Er soll lernen,
Quellen immer auf ihre Standortgebundenheit zu untersuchen, und zur Erkenntnis gelangen,
dass diese Zeugnisse keine „objektive Spiegelung einer vergangenen Wirklichkeit“4 darstellen.
Der Grundsatz der Kontroversität bezieht sich auf die Deutungen von Vergangenheit aus der
Perspektive der Nachgeborenen und vermittelt dem Schüler die Einsicht, dass jede historische
Sinnbildung ein perspektivisches Konstrukt ist, weil auch der Blick auf die Vergangenheit wie-
derum vom Standort, den Erfahrungen, Interessen oder Absichten des jeweiligen Betrachters
abhängig ist. 
Über den Umgang mit multiperspektivischen Quellen und kontroversen Darstellungen erschließt
sich der Schüler eigenständig historische Sachverhalte und kommt zu begründeten Deutungen
und Urteilen über Vergangenes. Dabei sollte er sich seiner eigenen Perspektivität bewusst wer-
den und sich diskursiv mit anderen Positionen auseinandersetzen, indem er diese in Ansätzen
auf ihre Plausibilität und Triftigkeit befragt (Pluralität).
Problemorientierung
Ein problemorientierter Geschichtsunterricht präsentiert keine fertigen Ergebnisse und Deutun-
gen, die von den Lernenden nur zu reproduzieren sind, sondern stellt ein zu bearbeitendes Pro-
blem in den Mittelpunkt, das aus Gegenwartsfragen, Forschungskontroversen oder  den jeweili-
gen epochenspezifischen Problemstellungen abgeleitet werden kann. Grundsätzlich gilt es, his-
torische Themen und Sachverhalte so auszuwählen und zu formulieren, dass sie den Schüler
anregen, selbstständig Fragen an Geschichte zu stellen, Hypothesen zu bilden und Strategien
zur Bearbeitung des Gegenstandes zu entwickeln. Die daraus gewonnenen, begründeten histo-
rischen Einsichten können wiederum neue Fragen auslösen. Problemorientierung fordert und
fördert somit entdeckendes und forschendes Lernen.
Handlungsorientierung
In einem handlungsorientierten Geschichtsunterricht im Sinne der Ausbildung und Förderung
historischer Methodenkompetenz macht sich der Schüler in altersgemäßer Form mit Verfahren
und Methoden historischer Erkenntnisgewinnung vertraut und wendet diese zunehmend selbst-
ständiger an. In schulischen und außerschulischen Lernsituationen erprobt er verschiedene,
auch kreative Formen der Aneignung und Darstellung von Geschichte und reflektiert sein Han-
deln. Entsprechende Lernarrangements unterstützen den Schüler dabei, seine Lernstrategien
und Lösungswege selbsttätig und zielgerichtet zu planen und angemessen umzusetzen sowie
sein Vorgehen und seine Handlungsergebnisse kritisch zu überprüfen.
Wissenschaftsorientierung
Das Prinzip der Wissenschaftsorientierung setzt voraus, dass sich das Lehren und Lernen im
Geschichtsunterricht an den Standards der Fachwissenschaft und Fachdidaktik orientiert, und
einen sachlich fundierten und methodisch kontrollierten Umgang mit Geschichte garantiert. 
Die in der Regelschule vermittelte allgemeine Bildung erfährt ihre Spezifik durch eine prakti-
sche, handlungsorientierte Ausrichtung. Dabei wird der Erwerb fachspezifischer und überfachli-
cher Kompetenzen mit einer möglichst umfassenden Persönlichkeitsentwicklung verbunden.
4
Vgl. Klaus Bergmann, Multiperspektivität. Geschichte selber denken, Schwalbach/Ts. 2000, S. 26.
8

1.1
Lernkompetenzen
Alle Unterrichtsfächer zielen gleichermaßen auf die Entwicklung von Lernkompetenzen, da ih-
nen eine zentrale Bedeutung für den Umgang mit komplexen Anforderungen in Schule, Beruf
und Gesellschaft zugesprochen wird. Lernkompetenzen umfassen Methoden-, Selbst- und So-
zialkompetenz, die in jedem Unterrichtsfach fachspezifisch ausgeprägt werden. Sie sind daher
nicht von der Sachkompetenz zu lösen, weisen aber in ihrer grundsätzlichen Funktion über das
einzelne Fach hinaus.5 
In den Fächern der Fächergruppe Gesellschaftswissenschaften werden die Lernkompetenzen
auch fächerübergreifend entwickelt. So erfahren im Geschichtsunterricht Sach-, Methoden-,
Selbst- und Sozialkompetenz sowohl eine gesellschaftswissenschaftliche (vgl.1.2) als auch eine
fachspezifische Ausprägung (vgl. 1.3 und Kapitel 2).
1.2
Gesellschaftswissenschaftliche Kompetenzen
Die wachsende Komplexität unserer heutigen Welt bedarf einer ganzheitlichen Betrachtungs-
weise, um unterschiedliche Zugänge zu ihr zu beschreiben und die jeweiligen Beziehungen zu
reflektieren. Daraus leitet sich die Aufgabe des gesellschaftswissenschaftlichen Unterrichts ab,
den Schüler zunehmend zum vernetzten Denken zu befähigen und zum Perspektivwechsel an-
zuregen. Im Sinne der Normen und Werte des Grundgesetzes lernt der Schüler, kulturelle Prä-
gungen, Überzeugungen und Zugehörigkeiten zu verstehen und zu tolerieren. 
Der Unterricht zielt gleichermaßen auf den Erwerb fachspezifischer und gesellschaftswissen-
schaftlicher Kompetenzen. Die Kompetenzentwicklung in den gesellschaftswissenschaftlichen
Fächern richtet sich insbesondere darauf, aufeinander bezogene Sachverhalte durch neue
Aspekte zu erweitern und zu differenzieren oder durch Umstrukturierung neu zu verbinden. Da-
bei soll der Schüler befähigt werden, Probleme und Fragen der gesellschaftlichen Entwicklung
reflektiert zu beurteilen und verantwortlich zu handeln.
Die nachfolgenden Ziele für die gesellschaftswissenschaftliche Kompetenzentwicklung gelten –
unter Beachtung der Altersspezifik – in den Klassenstufen 5–10. Dabei verfügen die einzelnen
Fächer über unterschiedliche Potenzen für gesellschaftswissenschaftliches Lehren und Lernen.
Diese ergeben sich aus der Spezifik ihrer Zielsetzung und ihrem quantitativen Anteil an der
Kompetenzentwicklung des Schülers.
Die Abstimmung der Lehr- und Lernprozesse in den gesellschaftswissenschaftlichen Fächern ist
ein wesentlicher Bestandteil der schulinternen Lehr- und Lernplanung sowie der gemeinsamen
Arbeit in der Fachkonferenz Gesellschaftswissenschaften.
Klassenstufen 5–10
Sachkompetenz
Der Schüler kann
– gesellschaftliche Herausforderungen und Prozesse in den Dimensionen Raum und Zeit er-
klären,
– regionale und globale gesellschaftliche Prozesse und Zusammenhänge analysieren und Ur-
sachen und Wirkungen herausarbeiten,
– verschiedene gesellschaftstheoretische Denkansätze und Denkmodelle erklären und erör-
tern,
– sich an Debatten zu ausgewählten gesellschaftlichen Fragestellungen beteiligen,
– gesellschaftliche Handlungsebenen in ihrer Funktion beschreiben,
– sich mit Normen und Institutionen als Regelsystemen zwischen Freiheit und Sicherheit kri-
tisch auseinandersetzen,
5
Vgl. Leitgedanken zu den Thüringer Lehrplänen für die allgemein bildenden Schulabschlüsse, 2011. Kapitel 2.
9

– Entwicklungen in der Gesellschaft exemplarisch auf Nachhaltigkeit prüfen,
– Wechselwirkungen der gesellschaftlichen Handlungsebenen in Politik, im Natur-, Sozial- und
Wirtschaftsraum beschreiben und Schlussfolgerungen für die persönliche Lebensplanung
ableiten. 
Methodenkompetenz
Der Schüler kann
– Informationen aus unterschiedlichen Medien gewinnen und sichern,
– Archive, wissenschaftliche Bibliotheken und Datenbanken unter Anleitung nutzen,
– Informationen zielgerichtet und quellenkritisch verarbeiten, 
– kontinuierliche und diskontinuierliche Texte analysieren und beurteilen, 
– empirische Arbeitsmethoden anwenden,
– Kreativität fördernde Arbeitsmethoden nutzen,
– an außerschulischen Lernorten Informationen gewinnen und verarbeiten,
– Methoden kooperativen Lernens nutzen, 
– Visualisierungstechniken selbstständig und dem Lerngegenstand angemessen einsetzen.
Selbst- und Sozialkompetenz
Der Schüler kann
– gesellschaftliche Entscheidungen, Probleme oder Konflikte eigenständig sach- und wertori-
entiert beurteilen,
– eigene Urteile und Entscheidungen überprüfen,
– eigene Positionen angemessen artikulieren,
– Konflikte demokratisch austragen,
– Mehrheitsentscheidungen akzeptieren und den Minderheitenschutz respektieren,
– seinen Lernprozess eigenverantwortlich und strukturiert planen, durchführen und dokumen-
tieren,
– den eigenen Lebensentwurf reflektieren. 
10

1.3
Fachspezifische Kompetenzen
Die fachspezifischen Kompetenzformulierungen für den Geschichtsunterricht orientieren sich
am Kompetenz-Strukturmodell der Projektgruppe „FUER Geschichtsbewusstsein“6, einem For-
schungsprojekt zur „Förderung und Entwicklung von reflektiertem Geschichtsbewusstsein“. Aus-
gehend von diesem Strukturmodell sind die folgenden vier fachspezifischen Kompetenzen for-
muliert. Diese beschreiben das Abschlussniveau historischen Lernens in der Klassenstufe 10. 
Im Lernprozess sind die fachspezifischen Kompetenzen mit den überfachlichen (gesellschafts-
wissenschaftlichen) eng verknüpft (vgl. 1.2). Zudem stellen sie den Bezugsrahmen für die Ziel-
beschreibung im Bereich von Sach-, Methoden-, Selbst- und Sozialkompetenz für die jeweiligen
Klassenstufenblöcke dar. In diesem Sinne bezieht sich:
– Sachkompetenz auf die Historische Frage-, Begriffs- und Strukturierungskompetenz,
– Methodenkompetenz auf die Historische Methodenkompetenz,
– Selbst- und Sozialkompetenz auf die Historische Orientierungskompetenz (vgl. 2.1.1).
Die Kompetenzen werden stets in der tätigen Auseinandersetzung mit zentralen Inhalten erwor-
ben.
Klassenstufen 5–10
Historische Fragekompetenz
Geschichte entsteht aus Fragen an die Vergangenheit. Fragen werden ausgelöst durch Neu-
gier und Interesse, das aus der Begegnung mit Überresten aus der Vergangenheit und histori-
schen Darstellungen sowie aus der Wahrnehmung von Veränderungen im Laufe der Zeit ent-
springt. Fragen entstehen auch durch Verunsicherungen, die sich aus einem Orientierungsbe-
dürfnis in Gegenwart und Zukunft ergeben. Fragen an die Vergangenheit sind immer an die
Gegenwart des Fragenden gebunden, deshalb kann es immer neue und andere Fragen an die
Vergangenheit geben.
Der Schüler kann
– selbst Fragen an die Geschichte stellen,
– fremde Fragestellungen (z. B. in historischen Darstellungen) erkennen und verstehen, um sie
auf die eigene Fragestellung zu beziehen. 
Historische Fragekompetenz setzt voraus, dass der Schüler von der Geschichte als Konstrukt
ausgeht und den Unterschied zwischen Vergangenheit und Geschichte benennen kann. Dabei
kann er die historische Erkenntnis als perspektivisch, standort- und gegenwartsgebunden so-
wie selektiv einordnen. 
Historische Methodenkompetenz
Historische Methodenkompetenz beschreibt die Fähigkeit und Bereitschaft, historische Fragen
zu beantworten. Ausgehend von historischen Fragestellungen werden historische Sachverhalte
aus Quellen rekonstruiert und Darstellungen von Geschichte analysiert (de-konstruiert). Beide
Teilkompetenzen befähigen die Schüler, eine kritische Haltung gegenüber Vergangenheit und
Geschichtsdarstellungen einzunehmen und eigene methodisch kontrollierte und reflektierte
Narrationen zu entwickeln.
Der Schüler kann
– erkenntnisorientiert recherchieren und Quellen gezielt auswählen,
– eine  an  der  gewählten  Fragestellung  orientierte  Quellenkritik  und  Quelleninterpretation
6
Vgl. Andreas Körber/Waltraud Schreiber/Alexander Schöner (Hg.), Kompetenzen historischen Denkens. Ein
Strukturmodell als Beitrag zur Kompetenzorientierung in der Geschichtsdidaktik, Neuried 2007.
11

durchführen und dabei bestimmte Gattungsmerkmale beachten,
– Darstellungen von Geschichte (z. B. in Sachbüchern, Filmen, Ausstellungen, TV-Dokumenta-
tionen, Computerspielen) hinsichtlich ihrer inhaltlichen Struktur, ihrer Sinnbildungsmuster,
Absichten und Orientierungsangebote analysieren sowie die Triftigkeit dieser Darstellungen
in Teilaspekten überprüfen,
– die aus der Beschäftigung mit Quellen und Darstellungen gewonnenen Ergebnisse in einen
gedeuteten Zusammenhang stellen und daraus eine eigenständige, plausible historische
Narration bilden,
– die eigene historische Darstellung medien- und adressatengerecht präsentieren (z. B. in
Form eines Aufsatzes, eines Referats, einer Ausstellung oder eines Rollenspiels). 
Historische Begriffs- und Strukturierungskompetenz
Historisches Denken erfolgt nach bestimmten erkenntnislogischen Prinzipien und wird mit Hilfe
von Begriffen und Konzepten strukturiert und systematisiert. Diese Kompetenz beschreibt die
Fähigkeit zum Umgang mit Begriffen und Konzepten, mit deren Hilfe historische Phänomene
erfasst, strukturiert und eingeordnet werden können, um darüber mit anderen sachgerecht zu
kommunizieren. Die historische Begriffs- und Strukturierungskompetenz ist daher nicht mit ei-
nem historischen Daten- und Faktenwissen gleichzusetzen bzw. darauf zu reduzieren.
Der Schüler kann
– fachspezifische Begriffe und die dahinter stehenden gedanklichen Konzepte sachgerecht an-
wenden, erweitern und reflektieren,
– Begriffe der Quellen- und Gegenwartssprache, Fach- und Alltagssprache unterscheiden und
aufeinander beziehen,
– grundlegende Prinzipien des historischen Denkens (z. B. Perspektivität, Selektivität, Partiali-
tät, Konstruktivität) berücksichtigen und reflektieren,
– fachspezifische und allgemeine Kategorien und Konzepte zur Erklärung und Strukturierung
historischer Sachverhalte nutzen und anwenden,
– die funktionale Bedeutung von z. B. Epocheneinteilungen als gedankliches Konstrukt reflek-
tieren und problematisieren.
Historische Orientierungskompetenz
Die Auseinandersetzung mit Geschichte bietet Möglichkeiten der Orientierung in Gegenwart
und Zukunft und kann dazu beitragen, die eigene Lebenswelt und aktuelle wie zukünftige Pro-
bleme und Entwicklungen besser zu verstehen. Historische Orientierungskompetenz meint die
Fähigkeit und Bereitschaft, die im Umgang mit Geschichte erworbenen Erkenntnisse und Ein-
sichten auf die eigene Person und Lebenspraxis zu beziehen. Das bedeutet auch, die Fähig-
keit und die Bereitschaft auszubilden, erworbenes Wissen, eigene Vorstellungen und Haltun-
gen zu überprüfen, zu erweitern und gegebenenfalls zu revidieren.
Der Schüler kann
– aufgrund hinzu gewonnenen Wissens oder neu erworbener Methoden und Einsichten das ei-
gene Geschichtsbewusstsein reflektieren und erweitern,
– durch die Auseinandersetzung mit Geschichte und über die Wahrnehmung zeitlicher und kul-
tureller Differenzen zwischen Vergangenheit und Gegenwart das eigene Welt-, Fremd- und
Selbstverstehen reflektieren, erweitern und gegebenenfalls revidieren,
– die im Prozess des historischen Lernens erworbenen Erkenntnisse und Einsichten nutzen,
um eigene Handlungsdispositionen zu reflektieren und zu erweitern. 
12

2 Ziele und Inhalte des Kompetenzerwerbs in den Klassenstufen 5-10
Die Ziele und Inhalte des Kompetenzerwerbs im Fach Geschichte erfordern eine konkrete schu-
lische Umsetzung. In diesem Zusammenhang ist die schulinterne Lehr- und Lernplanung ein
wesentliches Instrument zur Qualitätsentwicklung des Unterrichts an jeder Schule7. Sie muss
deshalb fester Bestandteil fächerübergreifender Arbeitsprozesse sein. Nur schulintern können
konkrete Entscheidungen zu fächerübergreifenden, fächerverbindenden oder fächerintegrieren-
den Unterrichtsformen getroffen werden. Daher verzichtet der Fachlehrplan auf derartige Vorga-
ben.
2.1
Klassenstufe 5/6
Die individuelle Lernausgangslage des Schülers basiert auf den in der Grundschule bzw. der
Thüringer Gemeinschaftsschule erworbenen Bildungserfahrungen und Lernbedürfnissen und
hat eine orientierende Funktion. Sie schließt zugleich das Weltverständnis und die individuellen
Erfahrungen des Schülers, die außerhalb der Schule erworben wurden und werden, ein. In die-
sem Zusammenhang kann in Klassenstufe 5 auf die bis zum Ende der Klassenstufe 4 erworbe-
nen Kompetenzen besonders in folgenden Unterrichtsfächern aufgebaut werden.
Deutsch 
Der Schüler verfügt über Kompetenzen in der Rezeption und Produktion mündlicher und schrift-
licher Texte sowie im bewussteren Umgang mit Sprache8.
Mathematik 
Der Schüler liest, versteht, schreibt, ordnet, vergleicht und rundet Zahlen bis 1 Million, nutzt den
Zahlenstrahl zum Darstellen der Zahlen. Er liest und schreibt römische Zahlzeichen9. 
Heimat- und Sachkunde 
Der Schüler kann Phänomene aus seinem Alltag wahrnehmen, beobachten und sachorientiert
beschreiben, Fragen und Probleme themenbezogen formulieren und Erklärungen suchen10. 
Übergeordnetes Ziel des Geschichtsunterrichts in den Klassenstufen 5/6 ist es, an ausgewähl-
ten Inhalten Interesse und Neugier für historische Fragen und Themen zu wecken bzw. zu för-
dern. Die Lernenden werden anschaulich und altersgerecht an Fragestellungen und Methoden
des neuen Fachs herangeführt. 
Durch gezielte Fragen an die Vergangenheit soll bereits in diesen Klassenstufen historisches
Denken angebahnt werden, das den Konstruktcharakter von Geschichte und damit den Unter-
schied von Vergangenheit und Geschichte deutlich werden lässt. Der Schüler wird altersgemäß
auf Prinzipien, Möglichkeiten und Grenzen der historischen Erkenntnis aufmerksam, indem ihm
z. B. auch die Auswahl und Anordnung der Unterrichtsinhalte transparent gemacht werden. In
diesem Sinne sollte dem Lernbereich „Erste Begegnung mit dem Unterrichtsfach Geschichte“
besondere Aufmerksamkeit geschenkt werden. 
Die Auswahl und Anordnung der zentralen Inhalte folgt weiterhin dem Ziel, eine erste Vorstel-
lung von Dauer und Wandel in der Geschichte zu erwerben. Exemplarisch und in altersgemäßer
Form soll das zunächst am Längsschnitt „Kind sein – heute und in der Vergangenheit“ erfolgen.
Hierbei kann es nicht um die komplexe Einbettung des Themas in die jeweiligen historischen
Kontexte gehen. Vielmehr soll der Lernbereich dazu anregen, Neugier zu wecken und Fragen
aufzuwerfen, die in den nachfolgenden Lernbereichen wieder aufgenommen und vertieft wer-
den können.
7
Vgl. Leitgedanken zu den Thüringer Lehrplänen für den Erwerb der allgemein bildenden Schulabschlüsse, 2011.
Kapitel 3
8
Thüringer Ministerium für Bildung, Wissenschaft und Kultur: Lehrplan für die Grundschule und für die
Förderschule mit dem Bildungsgang Grundschule. Deutsch, 2010. Kapitel 2.3; 2.4; 2.5
9
Thüringer Ministerium für Bildung, Wissenschaft und Kultur: Lehrplan für die Grundschule und für die
Förderschule mit dem Bildungsgang Grundschule. Mathematik, 2010. Kapitel Kapitel 2.1; 2.2
10 Thüringer Ministerium für Bildung, Wissenschaft und Kultur: Lehrplan für die Grundschule und für die
Förderschule mit dem Bildungsgang Grundschule. Heimat-und Sachkunde, 2010. Kapitel 1.2; 2.3; 2.4
13

Die Lernbereiche thematisieren das Zusammenleben von Menschen in Abhängigkeit von ihrer
Umwelt, sie verdeutlichen das Weltverständnis der Menschen, ihre Selbst- und Fremdbilder,
ihre Mobilität in bestimmten Interaktionsräumen sowie unterschiedliche Beispiele für (friedliche
wie konfliktreiche) Kulturbegegnungen und Kulturtransfer. 
An ausgewählten historischen Sachverhalten und Prozessen von der Vor- und Frühgeschichte
bis zur Antike lernt der Schüler typische Lebensformen und Strukturen der einzelnen Epochen
und Zeiträume kennen. Er begegnet damit zeitlich und kulturell fernen und fremden Lebenswel-
ten und macht im Vergleich mit der eigenen, gegenwärtigen Lebenswirklichkeit erste Erfahrun-
gen von Alterität. Darüber hinaus erweitert der Schüler seine Vorstellung von Dauer und Wandel
in der Geschichte, indem er sowohl grundlegende Konstanten als auch Veränderungen in der
Lebens- und Arbeitsweise der Menschen ausmacht.
Anhand anschaulicher Beispiele aus der Zeit der griechisch-römischen Antike begegnet der
Schüler zudem kulturellen Leistungen von Menschen aus der Vergangenheit (z. B. aus den Be-
reichen Recht und Politik, Kunst und Wissenschaft, Religion und Philosophie sowie Sprache
und Literatur), deren Spuren bis in die Gegenwart hineinreichen.
Der Lernbereich „Aufstieg und Fall einer Großmacht: Das Römische Reich“ skizziert am Bei-
spiel Roms den Weg zu einer Weltmacht, analysiert die Entwicklungen und Strukturen, die zur
Ausbildung eines relativ vereinheitlichten Kultur- und Wirtschaftsraumes führten, und zeigt die
Ursachen für den Zerfall des Imperiums.
2.1.1
Ziele
Klassenstufe 6
Sachkompetenz
Sachkompetenz bezieht sich auf die Historische Frage-, Begriffs- und Strukturierungskompe-
tenz.
Der Schüler kann
– unter Anleitung Fragen an die Geschichte stellen,
– altersgemäß eine Vorstellung von Geschichte als Konstruktion entwickeln und den Unter-
schied zwischen Geschichte und Vergangenheit erklären, 
– unter Anleitung historische Ereignisse und Entwicklungen räumlich und zeitlich einordnen,
deren Nach- und Nebeneinander erfassen und beschreiben,
– ausgewählte Arten von Quellen und Darstellungen anhand ihrer spezifischen Merkmale un-
ter Anleitung identifizieren und beschreiben,
– zwischen Quellen und Darstellungen unterscheiden,
– die erarbeiteten fachspezifischen Begriffe unter Anleitung im historischen Kontext korrekt
verwenden,
– mit Hilfe vorgegebener Begriffe und Strukturierungsmöglichkeiten historische Sachverhalte
beschreiben und erstes historisches Wissen ordnen.
Methodenkompetenz
Methodenkompetenz bezieht sich auf die Historische Methodenkompetenz.
Der Schüler kann
– den Weg des historischen Forschens von den Funden über die Rekonstruktion zur Darstel-
lung der Ergebnisse beschreiben,
– unter Anleitung erste Hypothesen entwickeln, um Fragen an die Vergangenheit zu beantwor-
14

ten,
– ausgehend von der Fragestellung Schrift-, Bild- und gegenständliche Quellen beschreiben
und wesentliche Inhalte wiedergeben,
– unterschiedliche Quellenaussagen zu einem Sachverhalt vergleichen und ansatzweise Wir-
kungsabsichten und eventuelle Widersprüche erfassen und beschreiben,
– unter Anleitung erkenntnisorientiert recherchieren, relevante Informationen sachgerecht aus-
wählen und  die  Spezifik  der verschiedenen  Medien  beachten  (z. B. Lehrbuchtext, Ge-
schichtskarte, Schaubild, Lexikon, Internet, Film, Jugendbuch, Comic),
– die Ergebnisse des historischen Lernens altersgemäß sinnbildend darstellen und präsentie-
ren. 
Selbst- und Sozialkompetenz
Selbst- und Sozialkompetenz bezieht sich auf die Historische Orientierungskompetenz.
Der Schüler kann
– Spuren und Überlieferungen aus der Vergangenheit in seinem Lebensumfeld entdecken und
dadurch in Ansätzen das historische Gewordensein gegenwärtiger Verhältnisse erkennen
und beschreiben, 
– unter Anleitung die Bedeutung ausgewählter historischer Sachverhalte für die Gegenwart
und das eigene Leben erfassen und beschreiben, 
– unter Anleitung das Handeln von Menschen vergangener Zeiten aus dem historischen Kon-
text heraus beschreiben und bewerten,
– eigene Wertvorstellungen und Betrachtungsweisen mit denen kulturell und zeitlich ferner Le-
benswelten unter Anleitung vergleichen sowie Fremdes von Vertrautem unterscheiden, 
– unter Anleitung vorhandene Vorstellungen über Vergangenes überprüfen, erweitern und ge-
gebenenfalls revidieren. 
15

2.1.2
Zentrale Inhalte
Obligatorische Lernbereiche 
Erste Begegnung mit dem Unterrichtsfach Geschichte
– Lebens- und Familiengeschichten
– Geschichte vor Ort
– Zeugnisse der Vergangenheit und Formen der Überlieferung 
– Geschichte als Wissenschaft und als Erinnerung an die Vergangenheit
– Zeiterfahrung und Zeitrechnung
Orientierung in Zeit und Raum: zeitliche und räumliche Einordnung der in allen Lernbereichen               
  
thematisierten Sachverhalte/Einführung in die Möglichkeiten der Periodisierung von Geschichte              
  
  
Kind sein – heute und in der Vergangenheit – Längsschnitt
– erste Orientierung in der Geschichte 
– Alltagserfahrungen von Kindern in unterschiedlichen Zeiten (Dauer und Wandel)
– Stellung in Familie und Gesellschaft
Lebensbedingungen und Lebensweisen – Dauer und Wandel
An ausgewählten Beispielen der Vor- und Frühgeschichte, der Frühen Hochkultu-
ren und der Antike:
– Menschen in Abhängigkeit von ihrer Umwelt 
– Alltagsleben und Kultur
– Organisation des Zusammenlebens 
– Beispiele für Kontinuität und Veränderung ausgewählter Lebens- und Arbeitsver-
hältnisse
– Sesshaftwerdung und Staatenbildung als Zäsuren 
Aufstieg und Fall einer Großmacht: Das Römische Reich
– Spuren Roms im heutigen Europa 
– Ursprünge und Expansion 
– Regierung, Verwaltung und Sicherung des römischen Imperiums
– Romanisierung 
– Völkerwanderung, Untergang und Nachfolgestaaten des Weströmischen Rei-
ches
– Oströmisch-Byzantinisches Reich
Welt- und Menschenbilder 
An ausgewählten Beispielen von der Vor- und Frühgeschichte bis zum Frühen 
Mittelalter:
– mythische und religiöse Vorstellungen, Jenseitsglaube
– Umgang mit Fremden und Kulturtransfer
Wahlobligatorischer Lernbereich 
– Begegnung mit Geschichte in Medien (z. B. Comic, Kinder- und Jugendbücher, Computer-
spiele)
– Spurensuche – außerschulische Lernorte (z. B. historischer Ort, Museum, 
historische Ausstellung)
– Projekt zur exemplarischen Vertiefung eines ausgewählten Lernbereichs 
16

2.2
Klassenstufen 7/8
Die Lernbereiche in den Klassenstufen 7/8 umfassen zeitlich mehrere Epochen und Zeitab-
schnitte und erweitern die räumliche Dimension um die weltgeschichtliche/globale Perspektive.
Der Schüler lernt an ausgewählten Beispielen grundlegende zeit- und epochentypische Phäno-
mene und Strukturen kennen und ordnet sie den verschiedenen Dimensionen historischer Er-
fahrung, wie Politik-, Wirtschafts- und Alltagsgeschichte zu. Er lernt Umbrüche und Zäsuren in
der Geschichte kennen (z. B. Welt- und Menschenbilder – eine „neue“ Zeit bricht an, Französi-
sche Revolution – Ideen und Auswirkungen, Konflikte und Konfliktlösungen – Imperialismus und
Erster Weltkrieg), aber auch Kontinuitäten und Prozesse von langer Dauer (z. B. Europa im Mit-
telalter, Wirtschaft und Gesellschaft – Dauer und Wandel). 
Die zentralen Inhalte knüpfen mit dem Lernbereich „Europa im Mittelalter“ unmittelbar an die Le-
benswelt der Schüler an, indem gegenwärtige Mittelalterbilder thematisiert werden, so z. B. die
Welt der Mittelaltermärkte und -schauspiele oder die Eindrücke vom „finsteren Mittelalter“.
Nur exemplarisch sollen epochentypische Ereignisse, Strukturen und Lebensweisen im Prozess
der Rekonstruktion als Deutungen vom Mittelalter überprüft, in Ansätzen reflektiert und ggf. revi-
diert werden.
Anhand von Kulturbegegnungen und Kulturkonflikten und deren Folgen kann der Schüler Per-
spektivenwechsel und Fremdverstehen üben.
Der Epochenbegriff erweitert die Auseinandersetzung um Periodisierung von Geschichte an-
hand des Übergangs vom Mittelalter zur Frühen Neuzeit. Globalisierungsprozesse im Rahmen
der Eroberung der „neuen Welt“ und deren Folgen erweitern die räumliche Perspektive. Der
Schüler kann aus der Perspektive der „Entdecker“ und „Entdeckten“ erzählen.
In den Klassenstufen 7/8 sind die zentralen Inhalte neben einer thematisch-chronologischen
Anordnung gezielt durch spezifische Zugriffe und Kategorien strukturiert, die an Bekanntes an-
knüpfen und in den folgenden Klassenstufen wieder aufgegriffen werden können. 
Mit den Lernbereichen „Formen der Herrschaft“ und „Konflikte und Konfliktlösungen“ werden
historische Ereignisse und Sachverhalte kategorial erfasst. 
Im Lernbereich „Formen der Herrschaft – das Beispiel Absolutismus“ werden an ausgewählten
Beispielen Strukturen und Inszenierungen absolutistischer Herrschaftsformen erarbeitet. Der
Schüler setzt sich mit der Umsetzung der Ideen der Aufklärung und den Auswirkungen der
Französischen Revolution auseinander, auch hinsichtlich der Veränderungen und Umbrüche in
Europa und für die Nationalstaatsbildung in Deutschland im 19. Jahrhundert. 
Die Geschichte des 19. Jahrhunderts in ihrer Komplexität wird räumlich erweitert, aus globaler,
europäischer und nationaler Perspektive betrachtet und in den Lernbereichen unter verschiede-
nen Dimensionen historischer Erfahrung untersucht. Die Vorstellungen von und der lange Weg
zu einer deutschen Nation, die Herrschafts- und Gesellschaftsstrukturen auf dem Weg zum Na-
tionalstaat in „Deutschland im 19. Jahrhundert“ werden über die Revolution von 1848/49 und
den Reichseinigungsprozess verfolgt.
Politik und Gesellschaft im Deutschen Kaiserreich werden exemplarisch analysiert und charak-
terisiert. 
Der Schüler kann sich im Lernbereich „Wirtschaft und Gesellschaft – Dauer und Wandel“ mit
wirtschaftlichen Entwicklungen, gesellschaftlichen Strukturen und deren Auswirkungen auf die
Lebensverhältnisse der Menschen vom Mittelalter bis zur  Industrialisierung an ausgewählten
Beispielen längsschnittartig auseinandersetzen. 
Die europäische Großmachtpolitik und ihr Sendungsbewusstsein, Kolonialpolitik und Expansio-
nen werden im Lernbereich „Konflikte und Konfliktlösungen – Imperialismus und Erster Welt-
17

krieg“ thematisiert. Der Weg in den Krieg und die Analyse seiner Ursachen ermöglichen Trans-
ferleistungen zur Bewertung gegenwärtiger Krisen und Konflikte. 
Der Schüler untersucht den Charakter des Ersten Weltkrieges und kann anhand von Quellen-
analysen und Dekonstruktion von historischen Darstellungen die Auswirkungen auf den Alltag
der Bevölkerung bewerten. Er analysiert Absichten und Ergebnisse der Friedensregelungen an-
hand der geopolitischen Neuordnung Europas.
Die Abstimmung auf Klassenstufenebene im Rahmen der schulinternen Lehr- und Lernplanung,
insbesondere mit den Unterrichtsfächern Deutsch, Kunst, Musik, Ethik und Religionslehre er-
möglicht neben thematischem Tiefgang in Form von Projekten auch eine ganzheitliche und an-
schauliche Betrachtungsweise von historischen Sachverhalten und zunehmende Auseinander-
setzung mit fertigen Deutungen und eigenen Vorstellungen von Vergangenheit. Durch konse-
quent exemplarisches Herangehen kann ausreichend Freiraum für nötige Differenzierungen,
nachhaltiges Entwickeln von Methodenkompetenz, stetige Orientierung in Zeit und Raum und
immanentes Wiederholen und Üben geschaffen werden. Grundlage für eine Auswahl sollten le-
bensweltliche Bezüge, das diagnostizierte Niveau, die Entwicklungsplanung und die Kenntnis
der Heterogenität der Lerngruppen sein.
2.2.1
Ziele
Klassenstufe 8
Sachkompetenz
Sachkompetenz bezieht sich auf die Historische Frage-, Begriffs- und Strukturierungskompe-
tenz.
Der Schüler kann
– die Bedeutung der historischen Frage für das historische Denken und für die Entstehung von
Erzählungen über die Vergangenheit einordnen,
– selbstständig Fragen an die Geschichte stellen, diese unter Anleitung ordnen und strukturie-
ren,
– selbstständig eine Vorstellung von Geschichte als Konstruktion entwickeln und den Unter-
schied zwischen Geschichte und Vergangenheit erklären und begründen, 
– weitgehend selbstständig historische Ereignisse und Entwicklungen räumlich und zeitlich
einordnen, deren Nach- und Nebeneinander erfassen und beschreiben,
– zwischen Quellen und Darstellungen unterscheiden,
– Quellen und Darstellungen in ihrer Vielfalt anhand ihrer spezifischen Merkmale identifizieren
und beschreiben,
– fachspezifische Begriffe im historischen Kontext unter Anleitung verwenden und erweitern,
– Strukturierungsmöglichkeiten und Kategorien zur Erklärung historischer Sachverhalte zur
Ordnung historischen Wissens anwenden.
Methodenkompetenz
Methodenkompetenz bezieht sich auf die Historische Methodenkompetenz.
Der Schüler kann
– Hypothesen entwickeln und daraus unter Anleitung das methodische Vorgehen zur Überprü-
fung der Hypothesen ableiten,
– weitgehend selbstständig erkenntnisorientiert recherchieren, relevante Informationen sach-
gerecht auswählen und dabei die Gattungsspezifik der verschiedenen Medien beachten,
– ausgehend von der historischen Fragestellung Schrift-, Bild- und gegenständliche Quellen
18

beschreiben, analysieren und in Ansätzen interpretieren,
– selbstständig unterschiedliche Quellenaussagen zu einem Sachverhalt vergleichen und an-
satzweise Wirkungsabsichten, Perspektiven und eventuelle Widersprüche erfassen und un-
tersuchen (Aussagewert),
– unter Anleitung historische Darstellungen hinsichtlich ihrer Sinnbildungsmuster und Aussage-
absichten untersuchen und vergleichen,
– Geschichtskarten analysieren und zunehmend selbstständig interpretieren, 
– die Ergebnisse des historischen Lernens sinnbildend darstellen, Arbeitsergebnisse adressa-
tenbezogen und mediengerecht präsentieren.
Selbst- und Sozialkompetenz
Selbst- und Sozialkompetenz bezieht sich auf die Historische Orientierungskompetenz.
Der Schüler kann
– Spuren und Überlieferungen aus der Vergangenheit entdecken, bewusst wahrnehmen und
das historische Gewordensein gegenwärtiger Verhältnisse erkennen und beschreiben, 
– die Bedeutung ausgewählter historischer Sachverhalte für die Gegenwart und das eigene
Leben erfassen und erklären,
– das Handeln von Menschen vergangener Zeiten beschreiben und kontextbezogen erklären, 
– eigene Wertvorstellungen und Betrachtungsweisen mit denen kulturell und zeitlich ferner Le-
benswelten vergleichen und die erworbenen Erkenntnisse und Einsichten weitgehend selbst-
ständig auf die eigene Person und Lebenspraxis beziehen,
– im Prozess des historischen Lernens vorhandene Vorstellungen über Vergangenes überprü-
fen und gegebenenfalls revidieren.
19

2.2.2
Zentrale Inhalte
Obligatorische Lernbereiche
Europa im Mittelalter
– „Faszination Mittelalter“ – Wahrnehmungen des Mittelalters in der gegenwärtigen
Geschichtskultur 
– mittelalterliche Lebenswelten (Kloster, Burg, Dorf, Stadt)
– Machtkämpfe, verdeutlicht an ausgewählten Beispielen 
(Zentral- und Partikulargewalten, welt- und geistliche Macht, Städte)
– Begegnung und Konfrontation von Christen, Juden und Muslimen an einem aus-
gewählten Beispiel 
 Orientierung in Zeit und Raum: zeitliche und räumliche Einordnung der in allen Lernbereichen                  
   
thematisierten Sachverhalte/Herkunft der Epochenbegriffe Mittelalter, Neuzeit;
 
Problem der Abgrenzung von Epochen        
   
Welt- und Menschenbilder – eine „neue“ Zeit bricht an
– Der Mensch als Maßstab – Humanismus und Renaissance
– wissenschaftliche und technische Neuerungen
– Eroberung der „neuen“ Welt
– Reformation und ihre Folgen 
Formen der Herrschaft – das Beispiel Absolutismus
– Absolutismus in Frankreich
– aufgeklärter Absolutismus 
– Absolutismus an einem regionalen Beispiel 
Französische Revolution – Ideen und Auswirkungen
– Umsetzung der Ideen der Aufklärung in der Französischen Revolution
– Napoleonisches Zeitalter und Wiener Kongress 
Nation und Nationalstaat – Deutschland im 19. Jahrhundert
– Einigkeit und Recht und Freiheit – liberale und nationale Bewegungen 
– Rolle Preußens im Reichseinigungsprozess
– gesellschaftliche Wirklichkeit des Kaiserreiches
Wirtschaft und Gesellschaft – Dauer und Wandel
– Wirtschaftsformen und gesellschaftlichen Strukturen vom Mittelalter bis zur In-
dustrialisierung 
– Auswirkungen der Industrialisierung auf das Leben der Menschen an ausge-
wählten Beispielen (Arbeitswelt, Wohnverhältnisse, Familie, Umwelt)
Konflikte und Konfliktlösungen – Imperialismus und Erster Weltkrieg
– Kolonialsystem und imperiale Politik 
– Erster Weltkrieg und seine Dimension im Industriezeitalter
– Versailler Vertrag
– geopolitische Neuordnung Europas 
20

Wahlobligatorischer Lernbereich
– Begegnung mit Geschichte in Medien (z. B. Comic, Spielfilm, Dokumentation, Jugendbuch,
Computerspiel) 
– Spurensuche im Museum (Dekonstruktion musealer Inszenierung von Geschichte) und/oder
im Archiv (Sammeln und Bewahren)
– Asien und Europa im Spätmittelalter – Die Reisen des Marco Polo 
– Mythen und Legenden mit regionalem Bezug (Bonifatius, Heilige Elisabeth, Barbarossa)
– Denkmal als geschichtskulturelle Quelle 
2.3
Klassenstufe 9 – hauptschulbezogener Abschluss
Die Klassenstufe 9 im Bildungsgang zum Erwerb des Hauptschulabschlusses und des qualifi-
zierenden Hauptschulabschlusses erfordert auch auf den jeweiligen Abschluss bezogenes diffe-
renziertes Arbeiten.
Das Grundanliegen der abschlussbezogenen Klassenstufe 9 besteht darin, die Geschichte des
20. Jahrhunderts in ihren Grundzügen zu strukturieren und wesentliche Entwicklungen und Er-
scheinungsformen exemplarisch zu untersuchen. Dabei sollen ein Längsschnitt bearbeitet und
ausgewählte Aspekte als Fallanalysen vertiefend untersucht werden.
Anknüpfend an Klassenstufe 8 werden im Lernbereich „Deutschland von 1918/19 bis 1945“ un-
ter den Entwicklungslinien „Demokratie, Diktatur und Krieg“ die Chancen und Belastungen der
ersten deutschen Demokratie untersucht und problematisiert. Die Möglichkeiten der Periodisie-
rung von Geschichte kann am Beispiel der Phasen der Weimarer Republik erneut aufgegriffen
und erweitert werden.
Der Auseinandersetzung mit Nationalsozialismus und Zweitem Weltkrieg kommt unter dem
Aspekt Leben in der Diktatur insofern eine besondere Rolle zu, als der Schüler die Schritte der
Errichtung der Diktatur, die Kriegsvorbereitung, den Umgang mit Minderheiten sowie der Oppo-
sition und des Widerstands als Kriterien für die Bewertung von Politik und Gesellschaft verwen-
det und so gegenwärtige und künftige Lebensumstände bewerten kann. 
Die Untersuchung der deutsch-deutschen Geschichte von 1945 bis 1990 als einer miteinander
verflochtenen doppelten deutschen Nachkriegsgeschichte vor dem Hintergrund des Ost-West-
Konflikts erfolgt unter stetigem Wechsel zwischen nationaler und globaler Perspektive.
Der Schüler kann Stationen der deutschen Teilungsgeschichte, wesentliche Ereignisse, Ent-
wicklungen, Strukturen darstellen und die Demokratie- bzw. Diktaturerfahrung von Menschen
auf das Leben in unterschiedlichen politischen und wirtschaftlichen Systemen beziehen. 
Er kann Ursachen und Ereignisse der Friedlichen Revolution in der DDR und den Weg zur Ein-
heit sinnvoll aufeinander beziehen und sich mit Urteilen über den Vereinigungs- und den euro-
päischen Integrationsprozess auseinandersetzen.
„Nachdenken über Geschichte“ soll die Auseinandersetzung mit zeitgenössischer Erinnerungs-
kultur befördern. Das soll im Spannungsfeld von Demokratie und Diktatur erfolgen und die Dar-
stellungen und Deutungen, z. B. durch Museen und Erinnerungsorte, einbeziehen oder kann im
Rahmen von Zeitzeugenprojekten erfolgen.
21

2.3.1
Ziele
Klassenstufe 9 
Sachkompetenz
Sachkompetenz bezieht sich auf die Historische Frage-, Begriffs- und Strukturierungskompe-
tenz.
Der Schüler kann
– die Bedeutung der historischen Frage für das historische Denken und für die Entstehung von
Erzählungen über die Vergangenheit einordnen,
– Fragen an die Geschichte stellen,
– eine Vorstellung von Geschichte als Konstruktion entwickeln und den Unterschied zwischen
Geschichte und Vergangenheit erklären und begründen, 
– historische Ereignisse und Entwicklungen räumlich und zeitlich einordnen, deren Nach- und
Nebeneinander erfassen und kennzeichnen,
– zwischen Quellen und Darstellungen unterscheiden und diese anhand ihrer spezifischen
Merkmale beschreiben,
– Quellen und Darstellungen in ihrer Vielfalt im historischen Kontext einordnen,
– historisches Wissen mit Kategorien verbinden und fachspezifische Begriffe gezielt einsetzen.
Methodenkompetenz
Methodenkompetenz bezieht sich auf die Historische Methodenkompetenz.
Der Schüler kann
– Hypothesen entwickeln und daraus methodisches Vorgehen zu deren Überprüfung ableiten,
– weitgehend selbstständig erkenntnisorientiert recherchieren, relevante Informationen sach-
gerecht auswählen, 
– ausgehend von der historischen Fragestellung Schrift-, Bild- und gegenständliche Quellen
beschreiben, analysieren und in Ansätzen interpretieren,
– unterschiedliche Quellenaussagen zu einem Sachverhalt vergleichen, ansatzweise Perspek-
tiven und eventuelle Widersprüche erfassen und untersuchen (Aussagewert),
– ausgewählte historische Darstellungen hinsichtlich ihrer Aussageabsichten vergleichend un-
tersuchen,
– Geschichtskarten analysieren und interpretieren, 
– die Ergebnisse des historischen Lernens sinnbildend darstellen und seine Arbeitsergebnisse
mediengerecht präsentieren.
Selbst- und Sozialkompetenz
Selbst- und Sozialkompetenz bezieht sich auf die Historische Orientierungskompetenz.
Der Schüler kann
– Spuren und Überlieferungen aus der Vergangenheit entdecken und das historische Gewor-
densein gegenwärtiger Verhältnisse beschreiben, 
– die Bedeutung ausgewählter historischer Sachverhalte für die Gegenwart und das eigene
Leben erfassen und erklären,
– das Handeln von Menschen vergangener Zeiten beschreiben und unter Anleitung kontext-
bezogen erklären, 
– eigene Wertvorstellungen und Betrachtungsweisen mit denen kulturell und zeitlich ferner Le-
benswelten vergleichen,
– im Prozess des historischen Lernens vorhandene Vorstellungen über Vergangenes überprü-
fen und gegebenenfalls revidieren.
22

2.3.2
Zentrale Inhalte
Obligatorische Lernbereiche
Deutschland von 1918/19 bis 1945 – Demokratie, Diktatur, Krieg 
Weimarer Republik – Chancen und Belastungen der ersten deutschen Demokratie
– Weimarer Verfassung
– Krisenjahre der Republik
– Jahre der Stabilisierung, „Goldene Zwanziger“
– Weltwirtschaftskrise und Aufstieg des Nationalsozialismus
Nationalsozialismus – Leben in der Diktatur
– Errichtung der nationalsozialistischen Diktatur
– Ideologische, politische und wirtschaftliche Kriegsvorbereitung
– Entrechtung, Verfolgung und Vernichtung von Minderheiten
– Opposition und Widerstand
– Zweiter Weltkrieg 
Orientierung in Zeit und Raum: zeitliche und räumliche Einordnung der in allen Lernbereichen  
   
thematisierten Sachverhalte / Periodisierung von Geschichte (langes 19. Jahrhundert; kurzes 20. Jahrhundert)
 jj
     
Die Entwicklung der beiden deutschen Staaten vor dem Hintergrund des
Ost-West-Konflikts
– Die Welt, Europa und Deutschland nach dem Zweiten Weltkrieg
– Vom besetzten zum geteilten Deutschland
– Ost-West-Konflikt – Konfrontation, Kooperation, Wettbewerb der Systeme
– Entwicklung der beiden deutschen Staaten (Wirtschaft, Politik, Gesellschaft)
– Alltagserfahrungen (Jugend, Familie, Schule, Arbeitswelt)
– Der Prozess der Wiedervereinigung
– Das Ende des Ost-West-Konflikts und seine Auswirkungen auf den europäi-
schen Integrationsprozess
Nachdenken über Geschichte 
– Diktaturerfahrungen – nach Möglichkeit Besuch eines außerschulischen Lernor-
tes und/oder Zeitzeugenprojekt 
23

Wahlobligatorischer Lernbereich
– Begegnung mit Geschichte in Medien (z. B. Comic, Spielfilm, Dokumentation, Jugendbuch,
Computerspiel) 
– Kulturbegegnungen und Kulturkonflikte
– Deutschland und seine Nachbarn – unterschiedliche Perspektiven auf eine gemeinsame Ge-
schichte
– Jugendkulturen in beiden deutschen Staaten
– politischer Extremismus und Terrorismus in der Geschichte
– Migration im 19. und 20. Jahrhundert
2.4
Klassenstufen 9/10 – realschulbezogener Abschluss
In den Klassenstufen 9/10 werden alle Unterrichtsfächer des gesellschaftswissenschaftlichen
Aufgabenfeldes parallel angeboten. Das bietet die Möglichkeit, im Rahmen der schulinternen
Lehr- und Lernplanung die Unterrichtsinhalte im Rahmen der Fächergruppe gezielt abzustim-
men, Redundanzen zu vermeiden und Synergieeffekte zu nutzen, einschließlich der Möglich-
keit, an außerschulischen Lernorten wie Archiven, Gedenkstätten und Museen zu arbeiten. Eine
solche ganzheitliche Betrachtungsweise fördert vernetztes Denken und eine reflektierte Urteils-
bildung im gesellschaftswissenschaftlichen Unterricht. 
Die Auseinandersetzung zu Demokratie und Diktatur sowie mit Kriegen, Friedenslösungen und
deren Nachwirkungen wird der Schwerpunkt der Untersuchung der Geschichte des 20. Jahr-
hunderts im Unterricht sein. 
Anknüpfend an Klassenstufe 8 wird die „Welt am Ende des Ersten Weltkrieges“ aus globalge-
schichtlicher Perspektive betrachtet, die Friedenslösung und deren Folgen für Europa, Deutsch-
land und die Welt untersucht. Die Auseinandersetzung mit Periodisierungsmöglichkeiten von
Geschichte  kann  am  Beispiel  der  Epochenbezeichnungen  „langes  19.  Jahrhundert“  bzw.  
„kurzes 20. Jahrhundert“ und über die Bedeutung von historischen Umbrüchen und Zäsuren
(1918, 1945, 1990) als Sinnkonstruktionen wieder aufgegriffen und in Beziehung zueinander ge-
setzt werden. 
Das Ringen um Demokratie wird in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts anhand des Lernbe-
reichs „Die Weimarer Republik – Chancen und Belastungen der ersten Demokratie in Deutsch-
land“ untersucht und problematisiert. Die Lebenswirklichkeit und Herrschaftspraxis in der Dikta-
tur, die Verbrechen der Nationalsozialisten während des Zweiten Weltkrieges und seine Folgen
für die Betroffenen sowie die Entrechtung, Verfolgung und Vernichtung von Minderheiten sind
Schwerpunkte in der Auseinandersetzung mit der Geschichte nationalsozialistischen Deutsch-
lands.
Der kategoriale Zugriff und die Kenntnis von Konzepten zur Erklärung und Einordnung von his-
torischen Sachverhalten unterstützen das Wiederaufgreifen von Bekanntem und helfen, über-
tragbares und anschlussfähiges Wissen zu sichern. In diesem Sinne werden für das 19. und 20.
Jahrhundert im Lernbereich „Konflikte und Konfliktlösungen“ Motive, Ziele und Folgen von Frie-
densschlüssen untersucht.
Zu Beginn der Klassenstufe 10 erfolgt die Auseinandersetzung mit der deutsch-deutschen Ge-
schichte von 1945 bis 1990 als einer miteinander verflochtenen doppelten deutschen Nach-
kriegsgeschichte vor dem Hintergrund des Kalten Krieges und der Auseinandersetzung zweier
ideologischer Systeme in Europa und der Welt. Der Schüler kann Stationen der deutschen Tei-
lungsgeschichte, wesentliche Ereignisse, Entwicklungen und Strukturen und das Leben in un-
terschiedlichen politischen und wirtschaftlichen Systemen darstellen und in Beziehung zu De-
24

mokratie und Diktatur setzen. Er kann Ursachen und Ereignisse der Friedlichen Revolution in
der DDR und den Weg zur Einheit darstellen und sich mit Urteilen über den Vereinigungspro-
zess auseinandersetzen
Im Lernbereich „Die Welt nach 1990 – Herausforderungen und Chancen“ untersucht der Schü-
ler die Möglichkeiten und Aspekte des europäischen Einigungsprozesses nach dem Ende des
Ost-West-Konflikts. Er kann an ausgewählten Beispielen neue Konflikte und deren Lösungsver-
suche in einer globalisierten Welt und Ansätze einer Neuordnung des internationalen Staaten-
systems im beginnenden 21. Jahrhundert darstellen. 
„Nachdenken über Geschichte“ soll den Austausch zu und die Auseinandersetzung mit Formen
individueller und kollektiver Erinnerung befördern. Mit der Beurteilung gesellschaftlicher Kontro-
versen um geschichtskulturelle Deutungsangebote kann der Schüler die Gegenwartsgebunden-
heit historischer Deutungen reflektieren und übt sich in der Teilhabe am öffentlichen Diskurs
über Geschichte.
2.4.1
Ziele
Klassenstufe 10
Sachkompetenz
Sachkompetenz bezieht sich auf die Historische Frage-, Begriffs- und Strukturierungs-
kompetenz.
Der Schüler kann
– die Bedeutung der historischen Frage für das historische Denken und für die Entstehung von
Erzählungen über die Vergangenheit einordnen und begründen,
– eigene Fragen an die Geschichte stellen,
– Fragestellungen in historischen Darstellungen erkennen und auf die eigene Fragestellung
beziehen,
– im Prozess des historischen Lernens den Konstruktcharakter von Geschichte und den Unter-
schied zwischen Geschichte und Vergangenheit bewusst berücksichtigen,
– im Rahmen forschenden Lernens und eigener Narrationen Fragen selbstständig entwickeln,
eingrenzen und strukturieren,
– zwischen Quellen und Darstellungen unterscheiden,
– Quellen und Darstellungen in ihrer Vielfalt anhand ihrer spezifischen Merkmale identifizieren
und charakterisieren,
– fachspezifische Begriffe und damit im Zusammenhang stehende gedankliche Konzepte er-
kennen, sachgerecht anwenden und reflektieren,
– Begriffe der Quellensprache von Gegenwartssprache unterscheiden und zu Fach- und All-
tagssprache in Beziehung setzen,
– grundlegende Prinzipien des historischen Denkens (z. B. Perspektivität, Konstruktivität) be-
rücksichtigen und ausgewählte Kategorien (z. B. Herrschaft und Gesellschaft, Kontinuität
und Wandel) zur Erklärung und Strukturierung historischer Sachverhalte nutzen, anwenden
und reflektieren,
– Epocheneinteilungen als gedankliches Konstrukt problematisieren und reflektieren. 
25

Methodenkompetenz
Methodenkompetenz bezieht sich auf die Historische Methodenkompetenz. 
Der Schüler kann
– erkenntnisorientiert recherchieren und Quellen gezielt auswählen,
– eine  an  der  gewählten  Fragestellung  orientierte  Quellenkritik  und  Quelleninterpretation
durchführen und dabei bestimmte Gattungsmerkmale von Quellen beachten,
– historische Darstellungen (z. B. Sachbuch, Film, Ausstellung, TV-Dokumentation, Computer-
spiel) dekonstruieren, d. h. hinsichtlich ihrer inhaltlichen Struktur, ihrer Sinnbildungsmuster,
Absichten und Orientierungsangebote analysieren sowie die Triftigkeit dieser Darstellungen
in Teilaspekten überprüfen,
– die aus der Beschäftigung mit historischen Quellen und Darstellungen gewonnenen Ergeb-
nisse strukturieren, d. h. in einen gedeuteten Zusammenhang stellen und daraus eine eigen-
ständige, plausible historische Narration bilden,
– die eigene historische Darstellung medien- und adressatengerecht präsentieren (z. B. in
Form eines Aufsatzes, eines Referats, einer Ausstellung oder eines Rollenspiels).
Selbst- und Sozialkompetenz
Selbst- und Sozialkompetenz bezieht sich auf die Historische Orientierungskompetenz.
Der Schüler kann
– aufgrund hinzu gewonnenen Wissens oder neu erworbener Methoden und Einsichten das ei-
gene Geschichtsbewusstsein reflektieren und erweitern,
– durch die Auseinandersetzung mit Geschichte und über die Wahrnehmung zeitlicher und kul-
tureller Differenzen zwischen Vergangenheit und Gegenwart das eigene Welt-, Fremd- und
Selbstverstehen reflektieren, erweitern und gegebenenfalls revidieren,
– die im Prozess des historischen Lernens erworbenen Erkenntnisse und Einsichten nutzen,
um eigene Handlungsdispositionen zu reflektieren und gegebenenfalls zu ändern.
26

2.4.2
Zentrale Inhalte
Obligatorische Lernbereiche 
Die Welt am Ende des Ersten Weltkriegs
– Neuordnung Europas 
– Veränderung im globalen Mächteverhältnis 
Orientierung in Zeit und Raum: zeitliche und räumliche Einordnung der in allen Lebensbereichen                        
   
thematisierten Sachverhalte / Periodisierung von Geschichte (langes 19. Jahrhundert; kurzes 20. Jahrhundert)
 jj
     
Die Weimarer Republik – Chancen und Belastungen der ersten Demokratie in
Deutschland
– Entstehungsbedingungen 
– Die Republik zwischen Selbstbehauptung und Niedergang (Politik, Wirtschaft,
Gesellschaft, Kultur)
– Ideologie und Aufstieg des Nationalsozialismus 
Das nationalsozialistische Deutschland 1933-1945 
– Errichtung und Ausbau der Diktatur
– Charakter  des  NS-Staates (Instrumentalisierung  von  Wirtschaft,  Gesellschaft
und Kultur)
– Umsetzung der NS-Rassenideologie 
– Leben in der Diktatur zwischen Täterschaft, Anpassung und Widerstand
– NS-Außenpolitik im Vorfeld des Zweiten Weltkriegs
– Der Zweite Weltkrieg
Konflikte und Konfliktlösungen 
– Historischer Kontext, Motive, Ziele und Folgen europäischer Friedensschlüsse
(Westfälischer Frieden, Wiener Kongress, Pariser Friedenskonferenz/Versailler
Vertrag, Potsdamer Konferenz) 
Entwicklung der beiden deutschen Staaten im Kontext der bipolaren Welt bis
1989/90 
– Ost-West-Konflikt und Kalter Krieg
– BRD und DDR: Eine Nation – zwei Staaten (Entstehung, politischer Anspruch
und gesellschaftliche Wirklichkeit, Alltagserfahrungen, Umgang mit Kritik und
Opposition)
– Die beiden deutschen Staaten zwischen Konfrontation und Verständigung
– Prozess der Wiedervereinigung 
Die Welt nach 1990 – Herausforderungen und Chancen 
– Europa nach dem Ost-West-Konflikt (Zusammenbruch des Ostblocks, neuer Na-
tionalismus, Konflikte und Kriege, europäischer Integrationsprozess)
– Veränderungen des globalen Kräfteverhältnisses
Nachdenken über Geschichte 
– Erinnerungskulturen in Europa (Gedenk- und Feiertage, Erinnerungsorte und
Symbole) 
– Diktaturerfahrungen – nach Möglichkeit Besuch eines außerschulischen Lernor-
tes und/oder Zeitzeugenprojekt 
27

Wahlobligatorischer Lernbereich
– Begegnung mit Geschichte in Medien (z. B. Comic, Spielfilm, Dokumentation, Jugendbuch,
Computerspiel)
– Kulturbegegnungen und Kulturkonflikten
– Die Deutschen und ihre Nachbarn – unterschiedliche Perspektiven auf eine gemeinsame
Geschichte
– Migration im 19. und 20. Jahrhundert
– Jugendkulturen in beiden deutschen Staaten
– politischer Extremismus und Terrorismus in der Geschichte 
28

3 Leistungseinschätzung
Bis zur Veröffentlichung einer fachlichen Empfehlung des Thüringer Ministeriums für Bildung,
Wissenschaft und Kultur gelten folgende Ausführungen.
Im kompetenzorientierten Geschichtsunterricht ist die Leistungseinschätzung Bestandteil eines
andauernden und zu befördernden Lernprozesses. Sie trägt ihrer pädagogischen Funktion ent-
sprechend einen unterstützenden und ermutigenden Charakter. Die Leistungseinschätzung do-
kumentiert die individuelle Lernentwicklung und den jeweilig erreichten Leistungsstand des
Schülers. Sie umfasst eine gezielte Beobachtung des Schülers, die Diagnose von Lernständen
und deren Bewertung.
Die Einschätzung und Bewertung der Schülerleistungen dient der Rückmeldung im Lernprozess
und findet in verbalen Beurteilungen sowie im Erteilen von Noten ihren Ausdruck. Sie bezieht
alle Kompetenzbereiche ein und berücksichtigt die Anforderungsbereiche I, II und III in einem
angemessenen Verhältnis11.
3.1
Grundsätze
Die Leistungseinschätzung erfolgt auf der Basis transparenter Kriterien. Diese orientieren sich
an den Zielbeschreibungen für die Kompetenzbereiche des Lehrplans sowie an den Zielen der
schulinternen Lehr- und Lernplanung. Dabei sollen die Anforderungen und Bewertungsmaßstä-
be dem Schüler bekannt sein, um seine eigene Leistung und die seiner Mitschüler einordnen zu
können. 
Allen Leistungsbewertungen liegen sachliche und/oder individuelle Bezugsnormen zugrunde.12
Der Unterricht muss dem Schüler Gelegenheit geben, bereits erworbene grundlegende Kompe-
tenzen zu wiederholen und in wechselnden Kontexten anzuwenden.
3.2
Kriterien
Die Grundlage der Leistungseinschätzung sind transparente Bewertungskriterien, die sich auf
das zu erwartende Produkt, den Lernprozess und/oder die Präsentation des Arbeitsergebnisses
beziehen.
Für die Leistungseinschätzung ist insbesondere das Überwältigungsverbot13 zu beachten. Da-
nach ist es nicht erlaubt, den Schüler im Sinne erwünschter Meinungen zu indoktrinieren und
damit an der Gewinnung eines selbstständigen Urteils zu hindern. Seine Meinungen und Ein-
stellungen sind nicht zu bewerten.
Die nachfolgend aufgeführten Kriterien gelten für alle Leistungsnachweise in allen aufgeführten
Lernbereichen.
11 Vgl. Leitgedanken zu den Thüringer Lehrplänen für den Erwerb der allgemein bildenden Schulabschlüsse, 2011. Kapitel 4.
12 Vgl. ebenda.
13 Vgl. Schiele, Siegfried/Schneider, Herbert (Hrsg.): Reicht der Beutelsbacher Konsens? Schwalbach/Ts. 1996.
29

produktbezogene
Kriterien
– Aufgabenadäquatheit
– sachliche Richtigkeit 
– korrekte Verwendung der in den Lernbereichen ausgewiesenen
Fachbegriffe
– Übersichtlichkeit und Vollständigkeit der Darstellung von Ergeb-
nissen/Lösungswegen/Implementationen
– Struktur und Form der Darstellung
prozessbezogene
Kriterien
– Qualität und Grad der Selbstständigkeit der Planung
– Effizienz des methodischen Vorgehens und Umgang mit  Medi-
en
– Reflexion und Dokumentation des methodischen Vorgehens
– Anstrengungsbereitschaft
– Teamfähigkeit
– Gestaltung der Lernatmosphäre
präsentationsbezogene
Kriterien
– Vortragsweise
– Zeitmanagement 
– angemessene Visualisierung und Darstellung
– inhaltliche Angemessenheit
– Adressatengerechtheit
– Situationsangemessenheit
30
