Die Länder werden gebeten, die neu gefassten Einheitlichen Prüfungsanfor­
derungen für die Fächer Sozialkunde/Politik und Musik spätestens 
zur Abiturprüfung im Jahre 2009 umzusetzen. 
Einheitliche Prüfungsanforderungen in der Abiturprüfung 
Sozialkunde/Politik 
Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 01.12.1989 
i. d. F. vom 17.11.2005 
Einheitliche Prüfungsanforderungen in der Abiturprüfung Sozialkunde/Politik 
(Beschlüsse der Kultusministerkonferenz vom 01.12.1989 i.d.F. vom 17.11.2005).......................3 
1 

2 

Einheitliche Prüfungsanforderungen in der Abiturprüfung Sozialkunde/Politik 
(Beschlüsse der Kultusministerkonferenz vom 01.12.1989 i.d.F. vom 17.11.2005) 
Inhaltsverzeichnis 
Seite: 
0 
Fachpräambel.....................................................................................................................4 
I 
Festlegungen für die Gestaltung der Abiturprüfung ...........................................................7 
1 
Fachliche Anforderungen und Teildisziplinen des Faches .................................................7 
1.1 
Fachbezogene Kompetenzen..............................................................................................7 
1.2 
Fachbezogene Inhalts- und Problemfelder .......................................................................10 
1.3 
Anforderungen im Grundkurs- und Leistungskursfach ....................................................12 
2 
Anforderungsbereiche ......................................................................................................14 
2.1 
Allgemeine Hinweise .......................................................................................................14 
2.2 
Fachspezifische Beschreibung der Anforderungsbereiche ...............................................15 
3 
Schriftliche Abiturprüfung ...............................................................................................19 
3.1 
Allgemeine Hinweise .......................................................................................................19 
3.2 
Aufgabenarten in der Abiturprüfung Sozialkunde/Politik................................................19 
3.3 
Hinweise zur Erstellung von Prüfungsaufgaben...............................................................21 
3.3.1 
Konzeption von Prüfungsaufgaben ..................................................................................21 
3.3.2 
Allgemeine Hinweise zu den Aufgabenstellungen ...........................................................21 
3.3.3 
Allgemeine Hinweise zur Materialauswahl......................................................................21 
3.4 
Unterrichtliche Voraussetzungen und Beschreibung der zu erwartenden 
Prüfungsleistung (Erwartungshorizont)............................................................................22 
3.5 
Bewertung der Prüfungsleistungen...................................................................................23 
3.5.1 
Kriterien der Bewertung...................................................................................................23 
3.5.2 
Definition von „gut“ und „ausreichend“...........................................................................24 
4 
Mündliche Prüfung...........................................................................................................25 
4.1 
Formen der mündlichen Prüfung......................................................................................25 
4.2 
Aufgabenstellung .............................................................................................................25 
4.3 
Anforderungen und Bewertung........................................................................................26 
4.4 
Fünfte Prüfungskomponente ............................................................................................26 
4.4.1 
Beispiele neuer Prüfungsformen ......................................................................................27 
4.4.2 
Anforderungen und Bewertung ........................................................................................27 
II 
Aufgabenteil.....................................................................................................................29 
1 
Aufgabenbeispiele für die schriftliche Abiturprüfung......................................................29 
1.1 
Allgemeine Hinweise .......................................................................................................29 
1.2 
Aufgabenbeispiele für das Grundkursfach .......................................................................29 
1.3 
Aufgabenbeispiele für das Leistungskursfach..................................................................53 
1.4 
Bilinguales Aufgabenbeispiel für einen Grundkurs..........................................................87 
2 
Aufgabenbeispiele für die mündliche Abiturprüfung.......................................................92 
2.1 
Allgemeine Hinweise .......................................................................................................92 
2.2 
Aufgabenbeispiele für das Grundkursfach .......................................................................92 
2.3 
Aufgabenbeispiel für die fünfte Prüfungskomponente ...................................................107 
3 

0 
Fachpräambel 
Die Vereinbarung zur Gestaltung der gymnasialen Oberstufe in der Sekundarstufe II (Beschluss 
der Kultusministerkonferenz vom 07.07.1972 i.d.F. vom 16.06.2002 und 28.05.2003) beschreibt 
die grundlegenden Anforderungen an den Unterricht im gesellschaftswissenschaftlichen Aufga­
benfeld: 
„Im gesellschaftswissenschaftlichen Aufgabenfeld werden gesellschaftliche Sachverhalte in 
struktureller und historischer Sicht erkennbar gemacht. Durch geeignete, auch fachübergreifende 
und Fächer verbindende Themenwahl sollen Einsichten in historische, politische, soziale, geogra­
fische, wirtschaftliche und rechtliche Sachverhalte sowie insbesondere in den gesellschaftlichen 
Wandel seit dem industriellen Zeitalter und in die gegenwärtigen internationalen Beziehungen 
und deren Voraussetzungen vermittelt werden.“ 
Auch wenn das Fach Sozialkunde/Politik in den einzelnen Bundesländern unterschiedliche Aus­
prägungen und Bezeichnungen erfährt, ist es gemeinsames und genuines Ziel, bei jungen Men­
schen die Fähigkeiten zu entwickeln, sich in der modernen Gesellschaft zu orientieren, politische, 
gesellschaftliche und wirtschaftliche Fragen und Probleme kompetent zu beurteilen, sich in öf­
fentlichen Angelegenheiten auf einer demokratischen Grundlage zu engagieren und Mitverant­
wortung für die Angelegenheiten des Gemeinwesens im Sinne einer gerechten, solidarischen und 
demokratischen Zivilität zu übernehmen. Politische Bildung zielt auf die umfassende Entwick­
lung politischer Mündigkeit und auf eine Weckung der Motivation und der Bereitschaft zu einem 
Engagement im Sinne einer Stärkung und Entfaltung einer demokratischen Kultur in allen Berei­
chen (Lebens-, Gesellschafts-, Herrschaftsform und als globales Projekt) und in allen Dimensio­
nen (vertikal, horizontal und deliberativ). Damit leistet das Fach Sozialkunde/Politik den zentra­
len schulischen Beitrag zur Erhaltung, Weiterentwicklung und Erneuerung der Demokratie. 
Mit der Analyse von grundlegenden Problemen der Gegenwart und der erkennbaren Herausforde­
rungen der Zukunft fördert das Fach Sozialkunde/Politik ein differenziertes Verständnis der 
politischen, gesellschaftlichen und ökonomischen Inhalte, Bedingungen und Prozesse sowie der 
Ideen und der verfassungsgeschichtlichen Voraussetzungen. Auch fragt es in historischer Per­
spektive nach zugrunde liegenden Macht- und Herrschaftsstrukturen und ihren Legitimationen. 
Durch die Aneignung systematischen und strukturierten Wissens im Fach Sozialkunde/Politik 
werden die Schülerinnen und Schüler befähigt, die politische, soziale und ökonomische Realität 
im Hinblick auf die zugrunde liegenden systemischen Zusammenhänge und Legitimationen zu 
analysieren. Dies ermöglicht ihnen, auf Sachkenntnis beruhende begründete, selbstständige und 
reflektierte Urteile zu bilden und Entscheidungen zu treffen sowie mögliche Handlungsräume zu 
eröffnen. Damit leistet das Fach einen wichtigen Beitrag zur Urteils-, Mitsprache- und Partizipa­
tionsfähigkeit als Voraussetzung dafür, die eigenen Interessen wahrnehmen und Verantwortung in 
der Gesellschaft übernehmen zu können. 
Unverzichtbar und konstitutiv für das Fach sind die drei folgenden Grundsätze: 
• Überwältigungsverbot 
• Kontroversitätsgebot 
• Berücksichtigung der Interessenlagen der Schülerinnen und Schüler 
Das Fach Sozialkunde/Politik stellt gegenwärtige und zukünftige politische, gesellschaftliche und 
ökonomische Fragen und Kontroversen in den Mittelpunkt. Es stützt sich also auf einen umfas­
senden Politikbegriff. Es behandelt die Fragen- und Problembereiche unter Beachtung der spezifi­
4 

schen Zugangsweisen der verschiedenen Bezugswissenschaften und der wechselseitigen Zusam­
menhänge und Interdisziplinarität. 
Die Schülerinnen und Schüler erwerben im Fach Sozialkunde/Politik im Hinblick auf die Leit­
ziele politische Mündigkeit und Demokratiefähigkeit folgende 
Kompetenzen: 
• Sach- und Analysekompetenz 
• Urteilskompetenz 
• Methodenkompetenz 
Handlungskompetenz: 
Durch politische Lernprozesse im Fach Sozialkunde/Politik werden folgende funktionale Fähig­
keiten und Fertigkeiten erworben, die in den einzelnen Kompetenzen abgedeckt sind. Zu den 
fachspezifischen Anforderungen gehört: 
• sich in politischen, gesellschaftlichen, ökonomischen und rechtlichen Problemfeldern sach­
kundig zu machen und situations- und problembezogenes Deutungs- und Ordnungswissen zu 
erwerben, 
• gemeinsame, konkurrierende und konfligierende Interessen zu erkennen und auf Regelungen 
und Lösungen hin zu untersuchen und zu bestimmen, 
• begründet gesellschaftliche, politische und ökonomische Problemlagen, politische Forderun­
gen, Handlungschancen und –alternativen zu beurteilen, Folgen und Nebenfolgen abzuschät­
zen sowie die bei der Urteilsbildung angewandten Urteilskriterien und/oder -kategorien abzu­
schätzen, 
• die fachlichen und überfachlichen Methoden, Arbeitsweisen, prozeduralen und die notwendi­
gen fachbezogenen Arbeitsdispositionen anzuwenden, 
• durch problemorientiertes Analysieren struktureller Bedingungen und institutioneller Ord­
nungen die Voraussetzungen für Urteilen, und Handeln zu schaffen, 
• selbstständig und verantwortlich zu entscheiden und zu handeln, 
• bürgerschaftliche Aktivitäten und Ausübung demokratischer Lebensführung. 
Das Fach Sozialkunde/Politik liefert einen wichtigen Beitrag zur freien Entfaltung der Persön­
lichkeit, zu vertiefter Allgemeinbildung und zur Studierfähigkeit. 
Die Abiturprüfung nimmt Bezug auf diese grundlegenden Anforderungen und greift diese soweit 
wie möglich prüfungs- und ergebnisorientiert auf. Das komplexe Bewältigen der Prüfungsanfor­
derungen basiert auf dem Vorhandensein folgender fachbezogener Leistungen und erworbenen 
Fähig- und Fertigkeiten: 
• ein verlässliches problembezogenes Deutungs- und Ordnungswissen zu besitzen und funktio­
nal zu nutzen 
• ein vielfältiges Repertoire an fachbezogenen Methoden und fachübergreifenden und wissen­
schaftspropädeutischen Arbeitsweisen zu kennen und aufgabenspezifisch anwenden zu kön­
nen 
5 

6 
• eine differenzierte, begründete und kriterien- bzw. kategoriengestützte Urteilsfähigkeit dar­
zulegen 
• Konflikte, Problemlagen, Interessen zu erkennen und Lösungsoptionen und Handlungsalter­
nativen zu erörtern 
• sich in unterschiedliche Rollen hineinzuversetzen, verschiedene Perspektiven zu übernehmen 
und entsprechende Handlungsoptionen und deren gestalterische Umsetzung zu entwickeln. 

I 
Festlegungen für die Gestaltung der Abiturprüfung 
1 
Fachliche Anforderungen und Teildisziplinen des Faches 
1.1 
Fachbezogene Kompetenzen 
Zur Sicherung eines einheitlichen und angemessenen Anforderungsniveaus in den Prüfungsauf­
gaben enthalten die Einheitlichen Prüfungsanforderungen für das Fach Sozialkunde/Politik eine 
Beschreibung der in diesem Fach nachzuweisenden Kompetenzen und Lernbereiche, die in der 
Abiturprüfung verfügbar sein müssen, Aussagen zu den Anforderungsbereichen, mit deren Hilfe 
überprüft werden kann, ob eine Prüfungsaufgabe das anzustrebende Anspruchsniveau erreicht 
sowie Aussagen zu Bewertungsmodalitäten, mit deren Hilfe die Prüfungsleistungen gewürdigt 
und beurteilt werden. 
Demokratiefähigkeit 
Durch politische Bildung fördert die Schule bei jungen Menschen die Fähigkeit, sich in der mo­
dernen Gesellschaft, in Wirtschaft und Politik angemessen zu orientieren, auf einer demokrati­
schen Grundlage politische Fragen und Probleme kompetent zu beurteilen und sich in öffentli­
chen Angelegenheiten zu engagieren und erfolgreich zu partizipieren. Sie leistet damit einen 
wichtigen Beitrag zur stets neu zu schaffenden demokratiekompetenten Bürgerschaftlichkeit in 
ihren vielfältigen, personalen, sozialen und politischen Formen. Dazu gehört auch, dass der Un­
terschied zwischen den demokratischen Idealen und der realen Demokratie, zwischen ihrem 
Anspruch und ihrer Wirklichkeit und der Kontrast zwischen der gegenwärtigen Realität und ihren 
ungenutzten Möglichkeiten Berücksichtigung findet. Im Rahmen schulischer und unterrichtlicher 
Bildungsprozesse bedeutet dies, Funktionen, Inhalte und Werte der Demokratie zu analysieren, zu 
problematisieren und zu ihrem Verstehen beizutragen. Die Befähigung zur Demokratie umfasst 
dabei eine Reihe spezieller und untereinander vernetzter Teilkompetenzen. 
a) Sach- und Analysekompetenz 
Sach- und Analysekompetenz meint die Verfügung über grundlegende politische, soziologische 
und wirtschaftliche Kenntnisse, die zum Verständnis gesellschaftlicher Strukturen und Prozesse 
notwendig sind. Dazu zählt vor allem ein vertieftes Deutungs- und Ordnungswissen. Deutungs­
wissen entsteht in lebensweltlichen Interaktionen und durch die dort sich realisierende Wahrneh­
mung politisch-gesellschaftlicher Phänomene. Es bedarf aber der engen und unverzichtbaren 
Verbindung mit der Sicht und der systematischen Analyse der politischen und gesellschaftlichen 
Ordnung und deren systemischen Mechanismen, Strukturen und Zusammenhängen (konzeptuelles 
Ordnungswissen). 
Die Schülerinnen und Schüler analysieren Sachverhalte (Situationen, Ereignisse, Probleme, 
Prozesse) aus Politik, Wirtschaft, Gesellschaft und Recht. 
Sie verfügen über die Fähigkeiten, 
• Informationen zu den Sachverhalten, die Gegenstand des Lernens sind, strukturiert wieder­
zugeben; 
• ausgesuchte Aspekte in Informationen zu identifizieren; 
• politische Implikationen in gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Problemlagen zu entde­
cken; 
7 

8 
• politische, soziale, wirtschaftliche und rechtliche Sachverhalte und Strukturen zu vertieft zu 
verstehen und zu erklären und sie in übergeordnete Zusammenhänge systematisch einzuord­
nen und Hintergründe und Bezüge herausarbeiten; 
• in politischen Aussagen Beschreibungen von Erklärungen und legitimierenden Begründungen 
zu unterscheiden; 
• in einem politischen Entscheidungsfall verschiedene Politikdimensionen (Inhalt, Form, Pro­
zess) zu unterscheiden und zu erläutern; 
• sich bei der Auseinandersetzung mit aktuellen politischen Themen und Kontroversen Bezüge 
zu mittel- und längerfristigen Problemen zu erschließen. 
b) Urteilskompetenz 
Politische Urteilskompetenz beinhaltet die Befähigung zu einer selbstständigen, begründeten und 
möglichst kriterien- oder kategorienorientierten Beurteilung politischer Ereignisse, Probleme und 
Kontroversen und das Verständnis, das für politische, gesellschaftliche und wirtschaftliche Zu­
sammenhänge erforderlich ist. 
Die Schülerinnen und Schüler treffen reflektierte politische Urteile. 
Sie verfügen über die Fähigkeiten, 
• Sachverhalte (Ereignisse, Probleme) aus den Sichtweisen unterschiedlicher Beteiligter und 
unter Einbeziehung divergenter Perspektiven zu betrachten und bewerten; 
• an einem für die Lerngruppe geeigneten Beispiel einen politischen Entscheidungsprozess in 
wesentlichen Aspekten zu analysieren (verschiedene Politikdimensionen, beteiligte Institutio­
nen, einwirkende gesellschaftliche Interessen, wirtschaftliche und rechtliche Bedingungen, 
internationale Verflechtungen) und anschließend zu beurteilen; 
• Zusammenhänge zwischen gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Sachverhalten sowie 
politischen Entscheidungen in ihrer Komplexität und in ihren Vernetzungen zu erschließen 
und wertend einzuschätzen; 
• kontroverse Positionen zu einem aktuellen Fall aus Politik, Gesellschaft, Wirtschaft und 
Recht nach impliziten Werthaltungen, verfolgten Interessen der Beteiligten und möglichen 
Auswirkungen zu befragen und zu einem eigenen, Kriterien oder Kategorien geleiteten Urteil 
zu kommen; ausgewählte Politikfelder auf politische Handlungsprobleme hin zu analysieren 
und Handlungsoptionen zu beurteilen; 
• Ansätze zur Lösung von nationalen und internationalen Problemen zu entwickeln und zu 
begründen; 
• grundlegende sozialwissenschaftliche Argumentationen zu verstehen, zu strukturieren, zu 
vergleichen und zu beurteilen; 
• Logiken und Mechanismen medialer Politikinszenierung zu entschlüsseln (z.B. mediale 
Inszenierung von Politik, Agenda-Setting, Meinungsbildung, Skandalisierung) und zu beur­
teilen; 
• divergierende politische Grundhaltungen hinter kontroversen politischen Positionen zu identi­
fizieren (z.B. unterschiedliche Demokratiebegriffe, Menschenbilder, Gesellschaftsvorstellun­

gen) und die begründete eigenständige Positionierung oder den begründeten Nachweis 
eines wohlüberlegten Standpunktes darzulegen; 
• Handlungsalternativen nach möglichen Konsequenzen und Nebenfolgen abzuwägen und eine 
Wahl bzw. Entscheidung zu treffen; 
• gefällte Entscheidungen nach berücksichtigten bzw. vernachlässigten Interessen zu befragen 
und hiernach zu bewerten; 
• sich die politischen Voreinstellungen und Wertmaßstäbe bewusst zu machen, die die eigenen 
politischen Urteile beeinflussen 
• zwischen Sach- und Werturteilen bzw. deskriptiven und präskriptiven Urteilen zu unterschei­
den; 
• den Prozess der Urteilsbildung als methodisch kontrollierten Prozess zu gestalten 
c) Methodenkompetenz 
Zur Bewältigung gegenwärtiger und zukünftiger Entscheidungssituationen in Politik, Gesellschaft 
und Wirtschaft ist die Aneignung von grundlegenden Fach- und Arbeitsmethoden notwendig. Die 
Zielsetzung des Faches verlangt in besonderem Maße die Fähigkeiten zur eigenständigen Wahr­
nehmung und Aufarbeitung von Problemstellungen, zur kriterienorientierten, rationalen Urteils­
bildung, zum Denken in Alternativen und zur politischen Beteiligung. Darüber hinaus stehen 
Methoden in der politischen Bildung immer in einem engen Zusammenhang mit der Ziel- und 
Inhaltsebene. Die Interdependenz von Gesellschaft, Politik und Wirtschaft erfordert eine multi­
perspektivische Betrachtung. Die Methodenkompetenz ermöglicht selbstständiges und aktives 
Lernen der Schülerinnen und Schüler auch über die Schule hinaus. 
Methodenkompetenz umfasst die Fähigkeiten und Fertigkeiten, die benötigt werden, um sich mit 
politischen, gesellschaftlichen und ökonomischen Problemstellungen auseinander zu setzen. 
Dieses gilt sowohl für die originär fachspezifischen Methoden als auch für die Arbeitstechniken. 
Zu den originär fachspezifischen Methoden zählen: 
• Adäquater Umgang mit der Fachterminologie der Bezugsdisziplinen 
• Umgang mit hermeneutischen Verfahren wie z.B. der Textauslegung oder der Begriffsbil­
dung 
• Kenntnis von und Umgang mit ausgewählten empirischen Methoden wie zum Beispiel Beo­
bachtung, Befragung, Modellbildung und Simulation 
• Ideologiekritische Entschlüsselung unterschiedlicher Positionen und Theorieansätzen. 
Arbeitstechniken haben einen stärker instrumentellen Charakter. Sie sind Werkzeuge, um politi­
sche, gesellschaftliche und wirtschaftliche Problemfelder zu erschließen und mitgestalten zu 
können. Die Beherrschung folgender Arbeitstechniken ist zur Realisierung der Urteils- und 
Handlungskompetenz für die politische Bildung von zentraler Bedeutung: 
• Analyse und Interpretation unterschiedlicher Materialien 
• Sachgerechter und kritischer Umgang mit den alten und neuen Medien 
• Beherrschung von Präsentations- und Visualisierungstechniken 
9 

• Beherrschung unterschiedlicher Gesprächsformen 
• Entwicklung und Reflexion von Untersuchungsfragen und –strategien 
• Entwicklung von Argumentationszusammenhängen 
d) Handlungskompetenz 
Die politische Handlungskompetenz umfasst die Fähigkeit, sich am öffentlichen demokratischen 
Prozess der Meinungsbildung und der Entscheidungsfindung zu beteiligen und die Chancen der 
Einflussnahme auf die Gestaltung politischer, gesellschaftlicher und wirtschaftlicher Strukturen 
zu erkennen. Politische Handlungskompetenz, die zur Bewältigung neuartiger und komplexer 
Situationen/Probleme dient, erwächst aus Deutungs- und Ordnungswissen, ergänzt durch erprobte 
und reflektierte Erfahrungen und Einsichten. Produktive Fähigkeiten und Kenntnisse sind nicht 
voneinander zu trennen. 
Die politische Handlungskompetenz umfasst in der Regel drei Ebenen der Handlungsorientie­
rung: produktives Gestalten, simulatives Handeln und reales Handeln. Für die Abiturprüfungs­
formen bedeutet das, dass möglichst auch solche Aufgabenstellungen zu berücksichtigen sind, die 
die Analyse und Reflexion von Handlungsweisen sowie das Entwerfen und Gestalten von Hand­
lungsoptionen aus unterschiedlichen Perspektiven erfordern. 
Politische Handlungsfähigkeit umfasst in der schriftlichen und mündlichen Abiturprüfung zum 
Beispiel folgende Fähigkeiten: 
Produktives Gestalten 
• Beiträge zu politischen, ökonomischen und gesellschaftlichen Fragen für Medien verfassen 
(Reden, Kommentare, Flugblatt usw.), 
• Schaubilder und Info-Grafiken aus Tabellen erstellen, 
• Visualisierungen entwerfen und gestalten (Mind-Map, Schaubilder, Modelle, Tafelbilder, 
OHP-Folien usw.), 
• Strategien zur Politikberatung entwerfen. 
Simulatives Handeln 
• Pro- und Contra- Diskussion konstruieren 
• Einen fiktiven und perspektivisch ausgerichteten Dialog entwerfen. 
Für die fünfte Prüfungskomponente (vgl. 4.4) sind z.B. folgende Formen realen Handelns zusätz­
lich geeignet: 
• Recherchieren (z.B. Bibliotheken, Institutionen, Internet, Expertenbefragung, Interviews, 
Meinungsumfragen usw.) 
• Präsentieren 
1.2 
Fachbezogene Inhalts- und Problemfelder 
Die folgenden Inhalts- und Problemfelder ermöglichen in besonderer Weise den Nachweis der 
oben genannten fachspezifischen Kompetenzen. Sie sind nach Maßgabe der Standards, Bildungs­
und Lehrpläne der Länder in der Abiturprüfung zu berücksichtigen: 
10 

Problemfelder 
• Sicherung, Weiterentwicklung und Gefährdung der Demokratie 
• Gestaltung des sozio-ökonomischen und technologischen Wandels 
• Sicherung und Entwicklung der materiellen Lebensgrundlagen und Zukunft der Arbeit 
• Bewältigung ökologischer Herausforderungen durch Politik, Gesellschaft und Wirtschaft 
• Ausgleich nationaler und internationaler Disparitäten 
• Durchsetzung der Menschen- und Bürgerrechte 
• Sicherung des Friedens und Verfahren möglicher Konfliktlösung 
Inhaltsbereiche 
Politik 
• Politische Strukturen und Prozesse 
• Politische Ideen und Ordnungsvorstellungen 
• Politische Systeme 
• Politische Partizipation 
• Dimensionen und Perspektiven der Europäischen Union 
• Konfliktregelung und Friedenssicherung 
Gesellschaft 
• Lebenswelten in der pluralen Gesellschaft 
• Gesellschaftliche Strukturen und Prozesse 
• Soziale Gerechtigkeit 
• Sozialpolitik 
• Dialog der Kulturen und kulturelle Vielfalt 
Wirtschaft 
• Wirtschaftliche Ordnungssysteme 
• Ökonomische Strukturen und Prozesse 
• Wirtschaftspolitik 
• Internationalisierung und Globalisierung 
11 

12 
1.3 
Anforderungen im Grundkurs- und Leistungskursfach 
Die Vereinbarung zur Gestaltung der gymnasialen Oberstufe in der Sekundarstufe II (Beschluss 
der Kultusministerkonferenz vom 07.07.1972 i.d.F. vom 16.06.2000) weist Grund- und Leis­
tungskursen unterschiedlich akzentuierte Aufgaben zu: den Grundkursen die Vermittlung einer 
wissenschaftspropädeutisch orientierten Grundbildung, den Leistungskursen die systematische, 
vertiefte und reflektierte wissenschaftspropädeutische Arbeit. 
Aufbauend auf den bereits in der Sekundarstufe I erworbenen Kompetenzen erfahren diese in den 
Grund- und Leistungskursen der Sekundarstufe II eine Vertiefung und Ausweitung. Grund- und 
Leistungskursfach unterscheiden sich hinsichtlich der Abiturprüfungsanforderungen im Ausprä­
gungsgrad der folgenden Dimensionen: 
• der thematischen Erweiterung und der theoretischen Vertiefung 
• der Anwendung und Reflexion der fachbezogenen Methoden 
• der Form der wissenschaftstheoretischen Reflexion und der Reflexion der Zusammenhänge 
von Wissenschaft und Gesellschaft 
• Chancen und Grenzen des fachspezifischen Zugriffs 
• des Grades der Entwicklung und Differenzierung der Urteilskompetenz 
• des Grades der geforderten Selbstständigkeit und Selbsttätigkeit. 
Grundkurse 
Grundkurse repräsentieren das Lernniveau der gymnasialen Oberstufe unter dem Aspekt einer 
grundlegenden wissenschaftspropädeutischen Allgemeinbildung und vermitteln in einer dialekti­
schen Wechselwirkung von lebensweltlicher und systematischer fachlicher Betrachtung Grund­
kompetenzen im Bereich von politischer Urteilsfähigkeit, politischer Entscheidungs- und Hand­
lungsfähigkeit und von methodischen Fähigkeiten. Im Grundkurs erwerben die Schülerinnen und 
Schüler eine Sach- und Analysekompetenz, die sich auf grundlegende Konzepte in exemplari­
scher Weise konzentriert. 
Leistungskurse 
Leistungskurse zielen auf eine erweiterte politische Bildung mit einem höheren Grad an Komple­
xität der Problemstellungen, einer vertieften analytischen Erschließung mit einem systematische­
ren heuristischen Instrumentarium sowie einem höheren Grad an Komplexität in der Urteilsbil­
dung. Auch sind sie gekennzeichnet durch einen höheren Stellenwert theoretischer Analysen 
unter fachterminologischer Differenzierung. 
Beiden Kursformen gemeinsam ist die Verantwortung für den Erwerb von fachspezifischen 
Kompetenzen als Basis für die individuelle Berufsfindung sowie die Studier- und Berufsfähigkeit. 
Die folgende Übersicht fasst die wesentlichen Gemeinsamkeiten und Unterschiede bezüglich der 
Anforderungen strukturiert zusammen. 

Politische Grundbildung für das Grundkurs- und das Leistungskursfach 
Gemeinsamkeiten: 
Die politische Bildung leistet einen wichtigen Beitrag zur stets neu zu entwickelnden Demokra­
tiefähigkeit junger Menschen durch folgende Voraussetzungen: 
• Sach-, Analyse- und Urteilskompetenz: Politische Ereignisse, Probleme und Kontrover­
sen sowie Fragen der wirtschaftlichen, rechtlichen und gesellschaftlichen Entwicklung unter 
Sachaspekten und Wertaspekten analysieren und reflektiert beurteilen. 
• Methodenkompetenz: Sich selbstständig zur aktuellen Politik sowie zu wirtschaftlichen, 
rechtlichen und gesellschaftlichen Fragen orientieren, fachliche Themen mit unterschiedli­
chen fachspezifischen Methoden bearbeiten und das eigene politische Weiterlernen organi­
sieren können. 
• Handlungskompetenz: Meinungen, Überzeugungen, und Interessen formulieren, vor 
anderen angemessen vertreten, Aushandlungsprozesse führen und Kompromisse schließen 
können. 
Grundbildung im Grundkursfach mit den 
Schwerpunkten: 
Erweiterung und Vertiefung im Leistungskurs­
fach mit den Schwerpunkten: 
Sach-, Analyse- und Urteilskompetenz: 
• Sachurteil: 
Kompetenzentwicklung 
im 
Bereich von Sachurteilen zielt auf die Fä­
higkeit, einen Sachverhalt zu analysieren 
und zu einem begründeten Urteil zu ge­
langen, d.h. Wesentliches von Unwesentli­
chem zu unterscheiden und den Sachver­
halt unter Verwendung der angemessenen 
Fachtermini strukturiert darlegen zu kön­
nen. Urteilsbildung ist dabei auf Diskursi­
vität angewiesen. 
• Werturteil: Im Bereich der Werturteile gilt 
es, Maßstäbe zu erkennen, zu analysieren, 
eigene zu entwickeln und zu reflektieren, 
ob und inwieweit sie verallgemeinerbar 
sind. 
• Durchsetzungschancen: 
Unterschiedliche 
Positionen im politischen Prozess werden 
auf Machtverhältnisse und ihre Durchset­
zungschancen analysiert und auf ihre Le­
gitimation hin beurteilt. 
Sach-, Analyse- und Urteilskompetenz: 
• Sachurteil: Darüber hinaus zielt die Kom­
petenzentwicklung darauf, die Argumen­
tation bei der Begründung des Urteils zu 
differenzieren und auf theoriegeleitete 
Deutungsansätze, Kriterien und Katego­
rien zu beziehen und die Grundstruktur der 
Entscheidungsfindung 
zu 
reflektieren. 
• Werturteil: Darüber hinaus sollen unter­
schiedliche Werturteile und deren mögli­
che Folgen miteinander verglichen wer­
den. Diese Analyse erfordert das systema­
tische Reflektieren von Entstehungs- und 
Begründungszusammenhängen. 
• Durchsetzungschancen: Darüber hinaus 
soll erörtert werden, welche Normen und 
Werturteile handlungsleitend für Individu­
en, soziale Gruppen und politische Syste­
me sind bzw. sein können. 
13 

Methodenkompetenz: 
Methodenkompetenz: 
• Kenntnisse und Anwendungen fachbezo­
• reflektierte Verwendung von Methoden, 
gener Methoden 
eigenständige Auswahl und Anwendung 
auf Problemstellung, systematischer Um­
• Konzeptentwicklung, bezogen auf kon­
gang mit Methoden, Reflexion der Reich­
krete Fragestellungen 
weite 
• angemessene und wirkungsvolle, adressa­
• eigenständige Entwicklung von fachlichen 
tenorientierte und zielorientierte Darstel-
Untersuchungsfragen
lung, Reflexion der Wirkungsweise unter­ 
schiedlicher Methoden 
• autonomer Umgang mit Präsentations­
möglichkeiten 
Handlungskompetenz: 
Handlungskompetenz: 
• Auf eine gegebene politische Stellung­
• Zusätzlich sollen Durchsetzungsstrategien 
nahme mit einer eigenen politischen Posi­
entwickelt werden, die mögliche Argu­
tion – auch aus einer Minderheitenposition 
mente der politischen Gegner antizipie­
heraus – sachlich, überzeugend und adres­
rend berücksichtigen. 
satenorientiert zu antworten 
• Darüber hinaus soll die Entscheidung vor 
• Zu 
einer 
vorgegebenen 
kontroversen 
einem Gremium oder einer Institution auf 
Situation einen Dialog verfassen und eine 
ihre möglichen Folgen hin dargelegt wer­
begründete, mehrheitsfähige Entscheidung 
den. 
herbeiführen. 
• Darüber hinaus sollen Handlungsoptionen 
• Szenariotechnik: Vor einem Gremium zu 
vorgestellt und deren Folgen abgeschätzt 
einem ausgewählten Problem unterschied­
werden. 
liche Zukunftsprognosen entwickeln 
• Darüber hinaus sollen Optionen für unter­
• Medien /Inszenierung: Zu einem ausge­
schiedliche Adressaten gegeneinander ab­
wählten Problemfeld eine Medienstrategie 
gewogen werden. 
entwickeln. 
2 
Anforderungsbereiche 
2.1 
Allgemeine Hinweise 
Die Abiturprüfung soll das Leistungsvermögen der Prüflinge möglichst differenziert erfassen. 
Dazu werden im Folgenden drei Anforderungsbereiche unterschieden. 
Der Anforderungsbereich I umfasst das Wiedergeben und Darstellen von Sachverhalten aus 
einem abgegrenzten Gebiet und im gelernten Zusammenhang sowie die Beschreibung gelernter 
und geübter Arbeitstechniken und Methode. 
Der Anforderungsbereich II umfasst das selbstständige Erklären, Bearbeiten und Ordnen bekann­
ter Inhalte und das angemessene Anwenden gelernter Inhalte und Methoden a n. auf andere Sach­
verhalte. 
Der Anforderungsbereich III umfasst den reflexiven Umgang mit neuen Problemstellungen, den 
eingesetzten Methoden und gewonnenen Erkenntnissen, um zu Begründungen, Folgerungen, 
Beurteilungen und Handlungsoptionen zu gelangen. 
14 

Obwohl sich weder die Anforderungsbereiche scharf gegeneinander abgrenzen noch die zur 
Lösung einer Prüfungsaufgabe erforderlichen Teilleistungen in jedem Einzelfall eindeutig einem 
bestimmten Anforderungsbereich zuordnen lassen, trägt die Berücksichtigung der Anforderungs­
bereiche wesentlich dazu bei, ein ausgewogenes Verhältnis der Anforderungen zu erreichen, die 
Durchschaubarkeit und Vergleichbarkeit der Prüfungsaufgaben zu erhöhen sowie die Bewertung 
der Prüfungsleistungen transparent zu machen. 
Die Anforderungsbereiche sind in ihrer wechselseitigen Abhängigkeit zu sehen, wobei der Anfor­
derungsbereich III die Anforderungsbereiche I und II, der Anforderungsbereich II den Anforde­
rungsbereich I einschließt. 
Grundsätzlich gilt, dass die Aufgabenstellung in der Abiturprüfung Anforderungen aus allen drei 
Bereichen abverlangt und dass sich der unterschiedliche Schwierigkeitsgrad der Bereiche in der 
Beurteilung der Prüfungsleistung widerspiegelt. Dabei muss die Aufgabenstellung eine Bewer­
tung ermöglichen, die das gesamte Notenspektrum umfasst. 
Die Zuordnung zu den Bereichen erfolgt wesentlich durch die Aufgabenart und die Aufgaben­
stellung, ohne dass diese in jedem Fall ausschließlich auf einen Anforderungsbereich festgelegt 
werden könnten oder grundsätzlich eine dreiteilige Aufgabenstellung (im Sinne der drei Anforde­
rungsbereiche) notwendig wäre. 
Die Anforderungen in der Abiturprüfung liegen schwerpunktmäßig im selbstständigen Erklären, 
Bearbeiten und Ordnen bekannter Inhalte und dem angemessenen Anwenden gelernter Inhalte 
und Methoden auf andere Sachverhalte (Anforderungsbereich II). Hinsichtlich Umfang und 
Komplexität der Anforderungen, Ausmaß und Vielfalt des zu bearbeitenden Materials, Grad der 
Selbstständigkeit und Tiefe der Erkenntnisprobleme des Faches ist zwischen Grundkurs- und 
Leistungskursfach zu unterscheiden. Unabhängig von der Kursart verlangen diese Anforderungen 
aber, dass nicht ausschließlich mit reiner Reproduktion (Anforderungsbereich I) eine ausreichen­
de Leistung erbracht werden kann. Gute und bessere Bewertungen setzen Leistungen voraus, die 
über den Anforderungsbereich II hinausgehen und mit einem wesentlichen Anteil dem Anforde­
rungsbereich III zuzuordnen sind. 
Die Lösung der Aufgabe bzw. der Aufgaben erfolgt in der Regel in Textform, bei deren Bewer­
tung die Einhaltung standardsprachlicher Normen und die fachspezifische sowie stilistische 
Angemessenheit mitberücksichtigt werden. 
2.2 
Fachspezifische Beschreibung der Anforderungsbereiche 
Der Anforderungsbereich I Der Anforderungsbereich II Der Anforderungsbereich III 
umfasst das Wiedergeben und umfasst 
das 
selbstständige umfasst den reflexiven Um-
Darstellen 
von 
fachspezifi-
Erklären, 
Bearbeiten 
und gang mit neuen Problemstel­
schen 
Sachverhalten 
aus Ordnen bekannter fachspezifi­
lungen, 
den 
eingesetzten 
einem abgegrenzten Gebiet scher Inhalte und das ange-
Methoden und gewonnenen 
und im gelernten Zusammen­
messene Anwenden gelernter Erkenntnissen, um zu Begrün­
hang 
unter 
reproduktivem Inhalte und Methoden auf dungen, Folgerungen, Beur-
Benutzen 
geübter 
Arbeits­
andere Sachverhalte. 
teilungen und Handlungsopti­
techniken. 
onen zu gelangen. 
15 

16 
Dies 
erfordert 
vor 
allem 
Reproduktionsleistungen, 
insbesondere: 
– 
Wiedergeben von grund­
legendem Fachwissen 
unter Verwendung der 
Fachterminologie 
– 
Bestimmen der Art des 
Materials 
– 
Entnehmen von Informa­
tionen aus unterschiedli­
chen Materialien 
– 
Kennen und Darstellen 
von Arbeitstechniken und 
Methoden 
Dies 
erfordert 
vor 
allem 
Reorganisations- und Trans­
ferleistungen, insbesondere: 
– 
Erklären kategorialer, 
struktureller und zeitlicher 
Zusammenhänge 
– 
sinnvolles Verknüpfen 
politischer, ökonomischer 
und soziologischer Sach­
verhalte 
– 
Analysieren von unter­
schiedlichen Materialien 
– 
Einordnen von Sachver­
halten unter Beachtung 
der sie konstituierenden 
Bedingungen 
– 
Unterscheiden von Sach­
und Werturteilen 
Dies 
erfordert 
vor 
allem 
Leistungen der Reflexion und 
Problemlösung, insbesonde­
re: 
– 
Erörtern politischer, 
ökonomischer und gesell­
schaftlicher Sachverhalte 
und Probleme 
– 
Entfalten einer struktu­
rierten, multiperspektivi­
schen und problembe­
wussten Argumentation 
– 
Entwickeln von Hypothe­
sen zu politologischen, ö­
konomischen und gesell­
schaftlichen Fragestellun­
gen 
– 
Reflektieren der eigenen 
politischen Urteilsbildung 
unter zusätzlicher Beach­
tung ethischer und nor­
mativer Kategorien 
Empfohlene Arbeitsanweisungen für die drei Anforderungsbereiche: 
Dem Anforderungsbereich I 
entsprechen z. B. die folgen­
den Arbeitsanweisungen: 
Dem Anforderungsbereich II 
entsprechen z. B. die folgen­
den Arbeitsanweisungen: 
Dem Anforderungsbereich III 
entsprechen z. B. die folgen­
den Arbeitsanweisungen: 
aufzählen 
benennen 
beschreiben 
bezeichnen 
darlegen 
darstellen 
nennen 
wiedergeben 
zusammenfassen 
analysieren 
auswerten 
charakterisieren 
einordnen 
erklären 
erläutern 
ermitteln 
erschließen 
herausarbeiten 
interpretieren 
vergleichen 
widerlegen 
begründen 
beurteilen 
bewerten 
diskutieren 
entwerfen 
entwickeln 
erörtern 
gestalten 
problematisieren 
prüfen 
sich auseinander setzen 
Stellung nehmen 
überprüfen 

Hinweis: Die empfohlene Operatorenliste und die jeweilige Zuordnung zu den Anforderungsbe­
reichen sind nicht vollständig. Darüber hinaus bestimmen im Einzelfall der Schwierigkeitsgrad 
des Inhalts bzw. die Komplexität der Aufgabenstellung die Zuordnung zu den Anforderungsbe­
reichen. 
Operatoren sind handlungsinitiierende Verben, die signalisieren, welche Tätigkeiten beim Bear­
beiten von Prüfungsaufgaben erwartet werden. In der Regel sind sie den einzelnen Anforderungs­
bereichen zugeordnet. 
Operatoren, die Leistungen im Anforderungsbereich I (Reproduktion) verlangen: 
aufzählen 
nennen 
wiedergeben 
zusammenfassen 
Kenntnisse (Fachbegriffe, Daten, Fakten, Modelle) und Aussagen in 
komprimierter Form unkommentiert darstellen 
benennen 
bezeichnen 
Sachverhalte, Strukturen und Prozesse begrifflich präzise aufführen 
beschreiben 
darlegen 
darstellen 
Wesentliche Aspekte eines Sachverhaltes im logischen Zusammenhang 
unter Verwendung der Fachsprache wiedergeben 
Operatoren, die Leistungen im Anforderungsbereich II (Reorganisation und Transfer) verlan­
gen: 
analysieren 
Materialien oder Sachverhalte kriterienorientiert oder aspektgeleitet 
erschließen, in systematische Zusammenhänge einordnen und Hinter­
gründe und Beziehungen herausarbeiten 
auswerten 
Daten oder Einzelergebnisse zu einer abschließenden Gesamtaussage 
zusammenführen 
charakterisieren 
Sachverhalte in ihren Eigenarten beschreiben und diese dann unter 
einem bestimmten Gesichtspunkt zusammenführen 
einordnen 
Eine Position zuordnen oder einen Sachverhalt in einen Zusammen­
hang stellen 
erklären 
Sachverhalte durch Wissen und Einsichten in einen Zusammenhang 
(Theorie, Modell, Regel, Gesetz, Funktionszusammenhang) einordnen 
und deuten 
erläutern 
Wie erklären, aber durch zusätzliche Informationen und Beispiele 
verdeutlichen 
herausarbeiten 
ermitteln 
erschließen 
Aus Materialien bestimmte Sachverhalte herausfinden, auch wenn sie 
nicht explizit genannt werden, und Zusammenhänge zwischen ihnen 
herstellen 
interpretieren 
Sinnzusammenhänge aus Materialien erschließen 
17 

18 
vergleichen 
Sachverhalte gegenüberstellen, um Gemeinsamkeiten, Ähnlichkeiten 
und Unterschiede herauszufinden 
widerlegen 
Argumente anführen, dass Daten, eine Behauptung, ein Konzept oder 
eine Position nicht haltbar sind 
Operatoren, die Leistungen im Anforderungsbereich III (Reflexion und Problemlösung) verlan­
gen: 
begründen 
Zu einem Sachverhalt komplexe Grundgedanken unter dem Aspekt der 
Kausalität argumentativ und schlüssig entwickeln 
beurteilen 
Den Stellenwert von Sachverhalten oder Prozessen in einem Zusam­
menhang bestimmen, um kriterienorientiert zu einem begründeten 
Sachurteil zu gelangen 
bewerten 
Stellung nehmen 
Wie beurteilen, aber zusätzlich mit Reflexion individueller und politi­
scher Wertmaßstäbe, die Pluralität gewährleisten und zu einem begrün­
deten eigenen Werturteil führen 
entwerfen 
Ein Konzept in seinen wesentlichen Zügen erstellen 
entwickeln 
Zu einem Sachverhalt oder zu einer Problemstellung ein konkretes 
Lösungsmodell, eine Gegenposition, ein Lösungskonzept oder einen 
Regelungsentwurf begründend skizzieren 
erörtern 
Zu einer vorgegebenen Problemstellung eine reflektierte, kontroverse 
Auseinandersetzung führen und zu einer abschließenden, begründeten 
Bewertung gelangen 
gestalten 
Produktorientierte Bearbeitung von Aufgabenstellungen. Dazu zählen 
unter anderem das Entwerfen von eigenen Reden, Strategien, Bera­
tungsskizzen, Karikaturen, Szenarien, Spots und von anderen medialen 
Produkten sowie das Entwickeln von eigenen Handlungsvorschlägen 
und Modellen 
problematisieren 
Widersprüche herausarbeiten, Positionen oder Theorien begründend 
hinterfragen 
prüfen 
überprüfen 
Inhalte, Sachverhalte, Vermutungen oder Hypothesen auf der Grundla­
ge eigener Kenntnisse oder mithilfe zusätzlicher Materialien auf ihre 
sachliche Richtigkeit bzw. auf ihre innere Logik hin untersuchen 
sich auseinander 
setzen 
diskutieren 
Zu einem Sachverhalt, zu einem Konzept, zu einer Problemstellung 
oder zu einer These etc. eine Argumentation entwickeln, die zu einer 
begründeten Bewertung führt 

3 
Schriftliche Abiturprüfung 
3.1 
Allgemeine Hinweise 
„Die Aufgaben für die Abiturprüfung Sozialkunde/Politik können zentral oder dezentral gestellt 
werden. Unbeschadet einer prüfungsdidaktisch erforderlichen Schwerpunktbildung dürfen sich 
die von der Schülerin bzw. vom Schüler zu bearbeitenden Aufgaben nicht auf Sachgebiete eines 
Kurshalbjahres beschränken.“ (Vereinbarung über die Abiturprüfung der gymnasialen Oberstufe 
in der Sekundarstufe II vom 13.12.1973 i.d.F. vom 16.06.2000 § 5 Abs.4). 
Die schriftlichen Prüfungsaufgaben sind so zu konzipieren, dass die fachspezifischen Kompeten­
zen nachgewiesen werden können. Die Prüflinge erhalten durch die Aufgabenstellung die Mög­
lichkeit, auf der Basis ihres in der Qualifikationsphase erworbenen Deutungs- und Orientierungs­
wissens bezüglich der genannten Inhalts- und Problemfelder ihre Fähigkeiten nachzuweisen 
grundlegende Sachverhalte und Kontroversen aus Politik, Gesellschaft und Wirtschaft zu verste­
hen, in größere Zusammenhänge einzuordnen, zu beurteilen sowie ggf. eigenständig alternative 
Vorstellungen zu entwickeln. 
Aufgabenstellungen, die einer bereits bearbeiteten so nahe stehen oder deren Thematik bzw. 
Gegenstand im Unterricht so vorbereitet sind, dass sich die Anforderungen im Wesentlichen 
lediglich auf die Wiedergabe von bereits Bearbeitetem oder Erarbeitetem beschränken, können 
diese Bedingung nicht erfüllen. Die Aufgaben müssen so konzipiert sein, dass ihre Lösungen eine 
selbstständige Leistung erfordern. 
Die Aufgabenstellungen der Prüfungsklausur stehen in einem thematischen Zusammenhang. 
Die Einheitlichkeit der Aufgabe der Prüfungsklausur ist durch die Angabe eines Themas oder 
durch selbst gefundene leitende Aspekte kenntlich zu machen. Leitende Aspekte bzw. das Thema 
weisen auf einen zu untersuchenden Zusammenhang hin. Sie ermöglichen einen klaren Problem­
aufriss mit Aufforderungscharakter für die Prüflinge und die vertiefte Auseinandersetzung mit 
bedeutsamen politischen, gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Problemen. 
3.2 
Aufgabenarten in der Abiturprüfung Sozialkunde/Politik 
Für die schriftliche Abiturprüfung sind sowohl Material gebundene als auch Material ungebunde­
ne Aufgabenstellungen möglich. 
Bei Material gebundenen Aufgaben lassen sich in der Regel folgende zwei Aufgabenarten 
unterscheiden bzw. kombinieren: 
• Analyse-/Darstellungs- und Erörterungsaufgabe: Materialanalyse, Darstellung politischer, 
gesellschaftlicher und wirtschaftlicher Zusammenhänge, Erörterung und Beurteilung 
• Analyse-/Darstellungs- und Gestaltungsaufgabe: Materialanalyse, Darstellung politischer, 
gesellschaftlicher und wirtschaftlicher Zusammenhänge, Gestaltung. 
In Rahmen der Aufgabenarten sind folgende Bearbeitungsformen gefordert: 
Die Materialanalyse erfordert aus vorgelegten Materialien relevante Informationen und deren 
Strukturen zu erkennen und einzuordnen. Dies verlangt die Reflexion und Anwendung fachlicher 
und fachmethodischer Kenntnisse. 
Die Darstellung erfordert die thematische akzentuierte Reorganisation fachlicher und methodi­
scher Kenntnisse. 
19 

20 
Die Erörterung ist eine reflektierte, kontroverse Auseinandersetzung mit einer Problemstellung 
und abschließender, begründeter Bewertung. 
Die Gestaltung zielt auf ein anwendungsbezogenes Produkt als Ergebnis einer Auseinanderset­
zung mit fachspezifischen Problemstellungen. Gestalterische Aufgaben überprüfen Handlungs­
kompetenz in simulierten Situationen. Sie schließen sich an die Analyse von konkreten Konflik­
ten an und erfordern, sich im Sinne von Perspektivenwechseln in die Situation, Interessen und 
Denkweisen anderer gesellschaftlicher, wirtschaftlicher und politischer Gruppen zu versetzen und 
sich in unterschiedlichen sozialen Situationen angemessen und wirkungsvoll zu verhalten. 
Die beschriebenen Bearbeitungsformen lassen sich nicht exakt auf die Anforderungsbereiche 
projizieren. Darstellungsleistungen sind am ehesten dem Anforderungsbereich I zuzuordnen, 
Analyseleistungen erfüllen in der Regel Anforderungsbereich II, Erörterungs- und Gestaltungs­
aufgaben erfüllen je nach konkreter Intention, Präzisierung und Komplexität die Anforderungsbe­
reiche II und III. Jede Aufgabe muss Leistungen aus allen drei Anforderungsbereichen vorsehen. 
Auch Material ungebundene Aufgaben orientieren sich am Operatorenkatalog und gewährleisten 
die Einforderung aller Anforderungsbereiche. 
Synopse zu den Varianten der Aufgabenarten: 
Aufgabenarten 
Analyse, 
Darstellung 
und Erörterung 
Analyse, 
Darstellung 
und Gestaltung 
Materialungebundene 
Argumentation 
Aufgabenschritte 
Materialanalyse 
Darstellung und Ana­
lyse eines Sachver­
halts sowie eine Ent­
wicklung 
einer 
be­
gründenden 
Argu­
mentation 
zu 
einer 
politischen, 
gesell­
schaftlichen, 
ökono­
mischen Problemstel­
lung bzw. eine gestal­
terische Auseinander­
setzung 
Darstellung politischer, gesellschaftlicher, wirt­
schaftlicher Zusammenhänge 
Erörternde 
Auseinan­
dersetzung 
mit 
einer 
Problemstellung 
und 
begründende 
Bewer­
tung 
Gestalterische 
und 
anwendungsbezogene 
Auseinandersetzung mit 
einer 
fachspezifischen 
Problemstellung 
Materialgrundlage 
Positionierte bzw. parteiliche Texte 
Reden 
Falldarstellungen 
Fachspezifische Essays 
Fachspezifische Theorien 
Journalistische Berichte bzw. Texte 
Statistische Materialien 
Visuelle Materialien (z.B. Karikaturen, Plakate, 
Diagramme) 
Audiovisuelle Materialien 
Diese 
Aufgabenart 
erfordert in der Regel 
keine Materialgrund­
lage. Die Bearbeitung 
kann aber durch Er­
läuterungen 
oder 
kurze 
Auszüge 
aus 
Materialien unterstützt 
werden. 

3.3 
Hinweise zur Erstellung von Prüfungsaufgaben 
3.3.1 
Konzeption von Prüfungsaufgaben 
Die Prüfungsaufgaben sind auf der Basis der dargestellten fachlichen Inhalts- und Problemfelder 
(vgl. Ziff. 1.3.) zu erarbeiten. Sie müssen so gestaltet sein, dass Sach- und Analyse-, Urteils-, 
Methoden- und Handlungskompetenz auf der Grundlage einer selbstständig erbrachten Leistung 
beurteilt werden können. Daher entspricht es einer Prüfung zum Erwerb der allgemeinen Hoch­
schulreife nicht, die Prüfungsaufgaben als bloße Wiedergabe gelernten Wissens oder als unbe­
gründete Stellungnahme im Sinne eines oberflächlichen und dem Sachverhalt nicht gerecht wer­
denden bloßen „Meinens“ zu konzipieren. Dies bedeutet, dass hinreichende Komplexität und 
angemessene Problemorientierung bei der Formulierung der Prüfungsaufgaben anzustreben sind. 
3.3.2 
Allgemeine Hinweise zu den Aufgabenstellungen 
Durch die Formulierung der Aufgabenstellung muss für den Prüfling die Art der geforderten 
Leistung eindeutig erkennbar werden. Dies geschieht wesentlich über die in Ziff. 2.2 aufgeführten 
Operatoren und durch die Beachtung der in Ziff. 3.2 beschriebenen spezifischen Ansprüche der 
Aufgabenarten und Aufgabenformen. 
Eine mehrgliedrige Prüfungsaufgabe besteht aus wenigen, die leitende Problemstellung berück­
sichtigenden Teilaufgaben. Sie enthalten eine klare Problemorientierung und bieten für die Prüf­
linge einen plausiblen Anlass, sich über die Aktivierung subjektiven Wissens hinaus vertiefend 
mit bedeutsamen politischen, gesellschaftlichen und ökonomischen Fragestellungen auseinander 
zu setzen. Ein unzusammenhängendes, additives Reihen von Arbeitsaufträgen ist unzulässig. 
Jede Prüfungsaufgabe wird durch ein Thema in ihrer Gesamtgestaltung geleitet und gerahmt. Ein 
Thema beschreibt die zu lösende Gesamtaufgabe als Frage, als Impuls oder als Zielsetzung im 
Sinne einer Problematisierung der Inhalte unter Rückgriff auf fachdidaktische Kriterien. 
Prüfungsaufgaben ohne Material sind so zu formulieren, dass das zu untersuchende Thema genü­
gend Komplexität aufweist, andererseits aber auch auf einen abgegrenzten oder von den Prüflin­
gen selbst abzugrenzenden und überschaubaren Sachverhalt zielt und die argumentative Ausei­
nandersetzung mit politischen, gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Problemen erforderlich 
macht. Auch diese Aufgabenart überprüft die Sicherheit des Verfügens über Fachinhalte, Fach­
terminologie, die Fähigkeit, unter Fachmethoden selbstständig auszuwählen und einen fachbezo­
genen Problemzusammenhang einer fachlich abgesicherten Entscheidung zuzuführen. 
Prüfungsaufgaben müssen sich auf die drei in Ziff. 2.1 beschriebenen Anforderungsbereiche 
erstrecken und eine Beurteilung ermöglichen, die das gesamte Notenspektrum umfasst. 
Prüfungsaufgaben erreichen erst dann ein angemessenes Niveau, wenn das Schwergewicht der zu 
erbringenden Prüfungsleistungen im Anforderungsbereich II liegt (vgl. Ziff. 2.1). 
Entsprechend der unterschiedlichen Aufgaben von Grundkurs- und Leistungskursfach besteht 
kein grundsätzlicher, wohl aber ein gradueller Unterschied zwischen den Aufgabenstellungen. 
Diese unterscheiden sich im Hinblick auf die Komplexität des Stoffes, den Grad der Differenzie­
rung und Abstraktion sowie den Anspruch an Methodenbeherrschung und Selbstständigkeit bei 
der Lösung von Problemen. 
3.3.3 
Allgemeine Hinweise zur Materialauswahl 
Die Materialien sollen 
• unter Anwendung der vermittelten fachlichen Inhalte und Methoden erschließbar sein 
21 

• in Bezug auf die Aufgabenstellung ergiebig sein 
• den Prüflingen die Möglichkeit zur eigenständigen Analyse bieten 
• einen Bezug zur aktuellen gesellschaftlichen und fachwissenschaftlichen Diskussion bieten 
• Möglichkeiten zur kontroversen Auseinandersetzung bieten. 
Bei der Materialauswahl ist auf Vielfalt zu achten: Neben Texten sollten auch Statistiken, Kari­
katuren, Schaubilder o. Ä. verwendet werden. Die Materialien sollen in Anzahl, Umfang und 
Komplexität der Aufgabenstellung und der Prüfungszeit angemessen sein. 
Auditive und visuelle Medienprodukte müssen bei entsprechender Aufgabenstellung während der 
Prüfung ständig abrufbar sein und sollen eine Vorführdauer von fünf Minuten nicht überschreiten. 
Sie sind so weit möglich in schriftlicher Form beizufügen. 
Die ausgewählten Materialien dürfen in der den Abituraufgaben beigefügten Fassung nicht im 
Unterricht verwendet worden sein. Kürzungen sind nur behutsam vorzunehmen und kenntlich zu 
machen. Dabei ist der authentische, geschlossene Sinnzusammenhang zu wahren. Die Materialien 
sind entsprechend der wissenschaftlichen Zitierweise genau zu benennen. Sie sind am Rand mit 
einer Zeilenzählung zu versehen. 
Die Materialien sind in drucktechnisch einwandfreiem Zustand vorzulegen. Die Vorlage sollte 
einen ausreichenden Raum für Randbemerkungen für die Prüflinge bereitstellen. Bildliche Quel­
len sind nur in einer Qualität zugelassen, die es den Prüflingen erlaubt, detailgetreu zu analysie­
ren. 
Zugelassene Hilfsmittel sind anzugeben. Beim Einsatz der Hilfsmittel muss der Grundsatz der 
Gleichbehandlung gewahrt bleiben. 
3.4 
Unterrichtliche Voraussetzungen und Beschreibung der zu erwartenden Prüfungsleistung 
(Erwartungshorizont) 
Gemäß der Vereinbarung über die Abiturprüfung der gymnasialen Oberstufe in der Sekundarstufe 
II (Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 13.12.1973 i.d.F. vom 16.06.2000), § 5 Absatz 3 
ist zu beachten, dass den Aufgaben der schriftlichen Prüfung von der Aufgabenstellerin bzw. dem 
Aufgabensteller eine Beschreibung der von den Prüflingen erwarteten Leistungen einschließlich 
der Angabe von Bewertungskriterien beigegeben wird. Dabei sind von der Schulbehörde gegebe­
ne Hinweise für die Bewertung zu beachten und auf die gestellten Aufgaben anzuwenden. 
Im Erwartungshorizont werden sowohl bei den dezentralen wie den zentralen Prüfungsverfahren 
– unter Beachtung länderspezifischer Regelungen – Grundlagen zum Verständnis des angestreb­
ten Anforderungsniveaus offen gelegt. 
Die konkreten Leistungserwartungen werden in einem Erwartungshorizont formuliert, der im 
Sinne von Erwartung und erbrachter Leistung Grundlage für Korrektur und Bewertung der Abi­
turarbeit bzw. Grundlage des abschließenden Gutachtens ist. Der Erwartungshorizont muss kon­
krete Angabe zu möglichen Arbeitsschritten und Arbeitsergebnissen enthalten, wie sie von den 
Prüflingen aufgrund der Lehr- und Bildungspläne erwartet werden können. Da die einzelnen 
Arbeitsschritte des Prüflings nicht immer scharf voneinander zu trennen sind, vielmehr in einer 
Wechselbeziehung zueinander stehen können und sollen, darf sich die Bewertung nicht nur auf 
punktuelle Einzelleistungen beziehen. Nicht im Erwartungshorizont genannte, aber in sich schlüs­
sige Lösungswege und Begründungsansätze sind positiv zu bewerten. 
22 

In Ländern mit dezentralen Prüfungen werden dabei die unterrichtlichen Voraussetzungen einbe­
zogen, von denen her das Anforderungsniveau der Aufgabenstellung den Anforderungsbereichen 
zuzuordnen ist. Es muss erkennbar werden, welchen Grad an Selbstständigkeit die Lösung der 
Aufgabe verlangt. Um die Qualität der zur Genehmigung vorgelegten Aufgabenstellung mit 
Bezug auf den vorhergehenden Unterricht einordnen zu können, kann es sinnvoll sein, mit dem 
Erwartungshorizont auch Aufgaben der Klausuren in der Qualifikationsphase einzufordern. 
Im Erwartungshorizont werden die von den Prüflingen zu erbringenden Leistungen nachvollzieh­
bar auf die drei Anforderungsbereiche bezogen beschrieben. 
Soweit nicht anderweitig festgelegt, müssen im Erwartungshorizont somit deutlich werden: 
• Abfolge der einzelnen Arbeitsschritte und mögliche Arbeitsergebnisse in einer operationali­
sierten Form; 
• Umfang und Tiefe des für das Bearbeiten des Themas vorausgesetzten Wissens; 
• Anwendung methodischer Verfahren; 
• Grad der geforderten Selbstständigkeit und Komplexität 
• Geforderte Fachterminologie, Bewertung standardsprachlicher Normen und formaler Anfor­
derungen 
• Anforderungen an eine „gute“ und an eine „ausreichende“ Leistung 
3.5 
Bewertung der Prüfungsleistungen 
Nach § 6 Absatz 5 der ‚Vereinbarung über die Abiturprüfung der gymnasialen Oberstufe in der 
Sekundarstufe II" (Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 13.12.1973 i.d.F. vom 
16.06.2000) soll aus der Korrektur und Beurteilung der schriftlichen Arbeit (Gutachten) hervor­
gehen, "welcher Wert den von der Schülerin bzw. dem Schüler vorgebrachten Lösungen, Unter­
suchungsergebnissen oder Argumenten beigemessen wird und wieweit die Schülerin bzw. der 
Schüler die Lösung der gestellten Aufgaben durch gelungene Beiträge gefördert oder durch sach­
liche oder logische Fehler beeinträchtigt hat. Die zusammenfassende Beurteilung schließt mit 
einer Bewertung gemäß Ziffer 9.1 und 9.2 der Vereinbarung vom 07.07.1972 i.d.F. vom 
16.06.2000. Dabei führen schwerwiegende und gehäufte Verstöße gegen die sprachliche Richtig­
keit in der Muttersprache (Unterrichtssprache) oder gegen die äußere Form zu einem Abzug von 1 
bis 2 Punkten der einfachen Wertung.’ 
3.5.1 
Kriterien der Bewertung 
Die Bewertung der Prüfungsleistung stellt eine Entscheidung dar, die an folgende Kriterien ge­
bunden ist: 
• die auf den Lehrplanvorgaben beruhenden unterrichtlichen Voraussetzungen 
• die sich aus der gewählten Aufgabenart bzw. den Aufgabenformen und der entsprechenden 
Aufgabenstellung ergebenden Ansprüche 
• die sich aus beiden ergebenden Erwartungen. 
23 

Das Beurteilen der von den Prüflingen erbrachten Prüfungsleistung erfolgt unter Bezug auf die 
beschriebene erwartete Gesamtleistung. Den Beurteilenden steht dabei ein Beurteilungsspielraum 
zur Verfügung. Für die Bewertung kommt folgenden Aspekten besonderes Gewicht zu: 
• fachliche Korrektheit 
• Sicherheit im Umgang mit Fachsprache und Methoden des Faches 
• Folgerichtigkeit, Begründung und Zusammenhang der Ausführungen 
• Grad der Problematisierung, Multiperspektivität bzw. Kontroversität in der Argumentation 
• Umfang der Selbstständigkeit 
• Umfang und Differenziertheit der Kenntnisse 
• Komplexität des Urteilsvermögens und Differenziertheit der Reflexion 
• konzeptionelle Klarheit 
• Erfüllung standardsprachlicher Normen und formaler Aspekte 
Die im Erwartungshorizont beschriebenen Anforderungen stellen die Grundlage für die Bewer­
tung der Prüfungsklausur dar. Er muss deshalb sowohl in den Randkorrekturen als auch im ab­
schließenden Gutachten berücksichtigt werden. 
Die Randkorrektur hat dabei feststellenden Charakter. Sie muss die Bewertung der Prüfungsleis­
tung transparent machen und die Einschätzung des folgenden Gutachtens stützen. Es ist zu be­
achten, dass eine reine „Mängelkorrektur“ nicht den Erfordernissen entspricht; Vorzüge einer 
Klausurleistung sind ebenfalls zu kennzeichnen. Die Kennzeichnung muss dabei Art und Schwere 
des Mangels oder die Bedeutung des Vorzuges charakterisieren und sich auf die erwarteten Teil­
leistungen beziehen. 
Vorzüge und Mängel der Arbeit werden abschließend unter Beachtung des Erwartungshorizontes 
resümierend gewichtet. 
3.5.2 
Definition von „gut“ und „ausreichend“ 
Die folgenden Anforderungen bezüglich der Noten „gut“ (11 Punkte) und „ausreichend“ (5 
Punkte) gelten sowohl für den Grundkurs als auch den Leistungskurs. 
Die Note „gut“ soll erteilt werden, wenn 
• Hauptargumente, Hauptaussagen und ggf. charakteristische Merkmale des Materials fachlich 
angemessen und systematisch erfasst sind, 
• umfassende inhalts- und methodenbezogene fachspezifische Kenntnisse und Fähigkeiten 
nachgewiesen werden, 
• ein erhöhter Grad der Selbstständigkeit in der Bearbeitung erreicht ist, 
• die Argumentation differenziert ist, 
• eine reflektierte und an Kriterien orientierte Urteilsbildung systematisch vorgenommen wird, 
• die Darstellung klar strukturiert, allgemein- und fachsprachlich korrekt sowie problembezo­
gen akzentuiert ist. 
24 

Die Note „ausreichend“ soll erteilt werden, wenn die Leistung zwar Mängel aufweist, aber im 
Ganzen den Anforderungen noch entspricht. Dieses ist der Fall, wenn 
• zentrale Aussagen und gegebenenfalls bestimmende Merkmale des Materials in Grundzügen 
erfasst sind bzw. bei Material ungebundenen Aufgaben wesentliche Aspekte der Aufgaben­
stellung in elementarer Weise dargelegt werden, 
• die Aussagen auf die Aufgabe und die sie leitenden Aspekte bzw. auf das Thema bezogen 
sind, 
• grundlegende inhalts- und methodenbezogene fachspezifische Kenntnisse und Fähigkeiten 
nachgewiesen werden, 
• Ansätze begründeten Urteilens bzw. Aspekte einer Stellungnahme erkennbar sind, 
• die Darstellung erkennbar geordnet und sprachlich verständlich ist. 
Die Prüfungsaufgabe für das Grundkursfach wie für das Leistungsfach erreicht dann ein ange­
messenes Niveau, wenn das Schwergewicht der zu erbringenden Prüfungsleistungen im Anforde­
rungsbereich II liegt und daneben die Anforderungsbereiche I und III berücksichtigt werden. 
Unabhängig von der Kursart gilt, dass die Anforderungen nicht ausschließlich im Bereich der 
Wiedergabe von Kenntnissen liegen dürfen, wenn eine ausreichende Leistung erreicht werden 
soll. 
4 
Mündliche Prüfung 
4.1 
Formen der mündlichen Prüfung 
Zu unterscheiden sind die mündliche Prüfung bzw. das Kolloquium als verpflichtender Teil jeder 
Abiturprüfung, eine mündliche Prüfung als mögliche Ergänzung in den schriftlichen Abiturprü­
fungsfächern sowie eine besondere mündliche Prüfung als fünfte Komponente der Abiturprüfung 
(vgl. 4.4).Im Folgenden wird auf die verpflichtende mündliche Abiturprüfung in einem Abitur­
fach eingegangen. 
Die mündliche Prüfung bezieht sich unter Beachtung thematischer Zusammenhänge auf Inhalte 
aus mindestens zwei Halbjahren der Qualifikationsphase der gymnasialen Oberstufe. 
Sie besteht aus zwei Teilen: dem Vortrag des Prüflings und dem anschließenden Prüfungsge­
spräch. Die Prüfung beginnt mit einem selbstständigen Schülervortrag, in dem den Prüflingen 
ausreichend Gelegenheit gegeben wird, die Lösung zu einer gestellten Aufgabe zu präsentieren. 
Dabei wird auf eine zusammenhängende Darstellung und eine – gestützt auf die Aufzeichnungen 
der Schüler – freie Rede Wert gelegt. Das anschließende Prüfungsgespräch bezieht sich neben 
unmittelbaren Rückfragen und Erweiterungen des Umfelds der Prüfungsaufgabe auf weitere 
Unterrichtsinhalte bzw. Themenbereiche. Hierbei sollen größere fachliche und überfachliche 
Zusammenhänge, die sich aus dem jeweiligen Thema ergeben, verdeutlicht werden. Der gefor­
derte Gesprächscharakter verbietet ein zusammenhangloses Abfragen von Kenntnissen. 
4.2 
Aufgabenstellung 
Ausgangspunkt der mündlichen Prüfungen ist das vorgelegte Material mit möglichst wenigen 
Arbeitsanweisungen. Die Aufgabenstellung orientiert sich an den Operatoren der drei Anforde­
rungsbereiche. 
25 

Für die Bearbeitung der Materialien und der Aufgabenstellung haben die Prüflinge eine 20- bis 
30-minütige Vorbereitungszeit. Ein angemessener Umfang des Materials oder Medienprodukts ist 
zu beachten. 
Eine Aufgabenstellung, die einer bereits bearbeiteten so nahe steht oder deren Thematik bzw. 
Gegenstand im Unterricht so vorbereitet ist, dass sich die Anforderungen im Wesentlichen ledig­
lich auf die Wiedergabe von bereits Bearbeitetem oder Erarbeitetem beschränken, ist nicht zuläs­
sig; auch in der Abiturklausur behandelte Inhalte können nicht Gegenstand der Prüfung sein. 
Der Prüfer/die Prüferin legt dem Prüfungsvorsitzenden bzw. der Prüfungskommission rechtzeitig 
vor der Prüfung die Aufgabenstellung mit dem Erwartungshorizont vor. 
4.3 
Anforderungen und Bewertung 
Die unter 2.2 beschriebenen Anforderungsbereiche und unter 3.5 dargelegten Bewertungskriterien 
gelten sinngemäß auch für die mündliche Prüfung. 
Spezifische Anforderungen der mündlichen Prüfung sind darüber hinaus: 
• die Fähigkeit, in der gegebenen Zeit für die gestellte Aufgabe ein Ergebnis zu finden, vorzu­
tragen und zu präsentieren, 
• die Fähigkeit, sich unter angemessener Verwendung der Fachterminologie und auf der Basis 
sicherer aufgabenbezogener Kenntnisse klar, strukturiert und differenziert auszudrücken, 
• die Fähigkeit, eine Einordnung des Sachverhalts bzw. Problems in größere fachliche und ggf. 
überfachliche Zusammenhänge vorzunehmen, 
• die Fähigkeit, eigene sach- und problemgerechte Beiträge zu weiteren Aspekten einzubringen 
und begründet selbst Stellung zu nehmen, zu beurteilen bzw. zu werten, 
• die Fähigkeit, im Prüfungsgespräch sachbezogen, situationsangemessen und flexibel auf 
Fragen, Impulse, Hilfen oder Gegenargumente einzugehen. 
Bei der Bewertung sind neben den fachlichen Leistungen die Fähigkeiten der Schüler zur Kom­
munikation zu berücksichtigen. Dazu gehören die Verständlichkeit der Darlegung und die Ange­
messenheit des Ausdrucks, die Gliederung und der Aufbau der Darstellung, das flexible Eingehen 
auf Fragen, Einwände, Hilfen sowie die Verdeutlichung des eigenen Standpunkts. 
Wie bei der Bewertung einer Klausurleistung gilt auch für die mündliche Prüfung, dass eine 
Bewertung mit „ausreichend“ Leistungen voraussetzt, die über den Anforderungsbereich I hinaus 
auch im Anforderungsbereich II erbracht werden müssen. Gute und bessere Bewertungen setzen 
Leistungen voraus, die deutlich über den Anforderungsbereich II hinausgehen und mit einem 
wesentlichen Anteil dem Anforderungsbereich III zuzuordnen sind. 
4.4 
Fünfte Prüfungskomponente 
„Die Abiturprüfung umfasst mindestens 4, höchstens 5 Komponenten. Fünfte Komponente ist 
entweder eine schriftliche oder eine mündliche Prüfung in einem weiteren Fach oder eine beson­
dere Lernleistung.“ (Vereinbarung zur Gestaltung der gymnasialen Oberstufe in der Sekundarstu­
fe II (Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 7.7.1972 i.d.F. vom 16.6.2000), Ziff. 8.2.1). Im 
Rahmen der fünften Prüfungskomponente können die Länder neue Prüfungsformen entwickeln. 
Für diese gelten die Abschnitte 1 bis 4.3 sinngemäß. 
26 

In der Regel sehen diese Prüfungsformen vor, dass nach einer längerfristigen Vorbereitungszeit 
mit gezielter Recherche eine schriftliche oder/und mündliche Präsentation mit anschließendem 
Kolloquium erfolgt. Diese Prüfungsform kann als Einzel- und/oder Gruppenprüfung stattfinden. 
Im Folgenden werden für die fünfte Prüfungskomponente als „mündliche Prüfung in neuer Form“ 
für das Fach Sozialkunde/Politik Empfehlungen gegeben, die über die Bestimmungen der Ab­
schnitte 1 bis 4.3 hinausgehen. 
Diese Empfehlung trägt dem Umstand Rechnung, dass in den Lehrplänen der Länder und in der 
Praxis des Oberstufenunterrichts zunehmend neue Arbeitsformen Bedeutung gewinnen, die ge­
eignet sind, die Methoden- und Urteilskompetenz der Schüler zu erweitern und zu vertiefen. 
Gefördert werden u.a. projektorientiertes Lernen, die fächerverbindende Vernetzung des Erlernten 
und die kommunikative Kompetenz in unterschiedlichen Lernsituationen. Entsprechende Kom­
petenzen können deshalb auch in Prüfungssituationen eingefordert werden. Voraussetzung dafür 
ist stets, dass die der Prüfung entsprechenden Lern- und Arbeitsformen den Schülern aus dem 
Unterricht vertraut sind. 
Wird eine der neuen Prüfungsformen gewählt, muss je nach der Art der Aufgabenstellung bzw. 
nach der Zahl der in einer Prüfung zu prüfenden Schüler die Vorbereitungszeit bzw. die Dauer der 
Prüfung angemessen verlängert werden. 
In einer Gruppenprüfung ist auf eine gerechte Chancenverteilung zu achten. Gegenstand der 
Bewertung ist in jedem Fall die Leistung der einzelnen Schülerin bzw. des einzelnen Schülers. 
4.4.1 
Beispiele neuer Prüfungsformen 
– 
Kolloquium mit dem Prüfungsausschuss 
Diese Prüfungsform eignet sich besonders für die Entfaltung fächerverbindender Bezüge ei­
ner Aufgabe. Materialien und Aufgabenstellung müssen den fächerverbindenden Ansatz er­
möglichen 
– 
Präsentation der Ergebnisse durch einen oder mehrere Prüflinge mit anschließendem Kollo­
quium 
Diese Prüfungsform eignet sich besonders für die Realisierung von Aufgaben, welche die 
Vorstellung von Ergebnissen forschenden Lernens beinhalten. Bei der Aufgabenstellung ist 
zu beachten, dass sie Gelegenheit zu sachgerechtem Medieneinsatz gibt. 
– 
Kontroverse Diskussion zwischen zwei oder mehreren Personen 
Diese Prüfungsform korrespondiert besonders mit den für den Sozialkundeunterricht zentra­
len Prinzipien von Kontroversität und Multiperspektivität. In der Aufgabenstellung muss die 
jeweils zugewiesene Position deutlich werden. Alle Positionen müssen eine sachlich fundier­
te, gleichgewichtige Darstellung und Argumentation ermöglichen. Auf ein angemessenes 
Zeitbudget für jeden Diskussionsteilnehmer ist zu achten. Es ist Gelegenheit einzuräumen, in 
einem die Prüfung abschließenden Statement die eigene Position und den Gesprächsverlauf 
zu reflektieren. 
4.4.2 
Anforderungen und Bewertung 
Die Ausführungen in 4.3 gelten sinngemäß. 
Spezifische Anforderungen in den neuen Formen der mündlichen Prüfungen können darüber 
hinaus sein: 
27 

28 
– 
die Fähigkeit zum Argumentieren in größeren Zusammenhängen und zum selbstständigen 
Erschließen neuer Bezüge, 
– 
die Fähigkeit zu mediengestützter Präsentation, 
– 
die Fähigkeit zu kontroversem Argumentieren in Form von Streitgesprächen. 
Diese spezifischen Anforderungen sind bei der Bewertung der Prüfungsleistung angemessen zu 
berücksichtigen. 

II 
Aufgabenteil 
1 
Aufgabenbeispiele für die schriftliche Abiturprüfung 
1.1 
Allgemeine Hinweise 
Die folgenden Aufgabenbeispiele verdeutlichen die verschiedenen Aussagen dieser „Einheitli­
chen Prüfungsanforderungen“ hinsichtlich der Konzeption von Prüfungsaufgaben (vgl. 3.3). Bei 
aller bewussten Vielfalt der Aufgaben sind die Aufgabenformate exemplarisch. 
Sie sind folgendermaßen gegliedert: 
a) Prüfungsaufgabe (Thema, Aufgabenstellung, Materialien) 
b) Erwartungshorizont (unterrichtliche Voraussetzungen, Beschreibung der erwarteten Prü­
fungsleistung einschließlich der Gewichtung der Teilleistungen, Anforderungen für die No­
ten „gut“ und „ausreichend“) 
Die vorliegenden Beispielaufgaben dienen als Orientierung für die Umsetzung der Hinweise zum 
Erstellen von Prüfungsaufgaben (vgl. 3.3). Die Angaben zu den unterrichtlichen Voraussetzungen 
beziehen sich auf die Kompetenzen und fachlichen Inhalte. Sie sind so weit konkretisiert, dass 
eine Zuordnung der erwarteten Prüfungsleistungen zu den Anforderungsbereichen nachvollzieh­
bar ist. 
Dabei stellt die Beschreibung der erwarteten Prüfungsleistungen nur eine mögliche Aufgabenlö­
sung dar, andere Lösungsmöglichkeiten sind zuzulassen, wenn sie der Aufgabenstellung entspre­
chen und sachlich richtig sind. 
Bei den vorliegenden Aufgabenbeispielen wird für das Grundkursfach von einer Bearbeitungszeit 
von 180 Minuten und für das Leistungskursfach von 240 Minuten ausgegangen. 
1.2 
Aufgabenbeispiele für das Grundkursfach 
Prüfungsaufgabe 1 
Thema: Jugend und politisches Engagement: Politik? Nein danke!? 
Aufgabenart I (Analyse, Darstellung und Erörterung): 
Aufgabenstellung: 
1. 
Analysieren Sie die vorliegenden Materialien, fassen Sie Ihre Ergebnisse in Thesen zu­
sammen und erläutern sie diese. 
2. 
Stellen Sie Formen der politischen Partizipation auf unterschiedlichen demokratischen 
Ebenen dar und beurteilen Sie deren Wirksamkeit im politischen System der Bundesrepu­
blik Deutschland. 
3. 
Erörtern Sie unter Berücksichtigung der Materialien die Möglichkeiten, politisches Interes­
se Jugendlicher und ihre Bereitschaft zu politischer Partizipation zu aktivieren. Beachten 
Sie dabei Aspekte von Sozialisation, Sozialstruktur und Politik. 
Mögliche Gewichtung: 25%/35%/40% 
29 

30 
Material 1 
Zusammenhangsanalyse: Interesse an Politik nach signifikanten sozialen und 
persönlichen Merkmalen (Jugendliche im Alter zwischen 12 und 25 Jahren) 
% Angaben 
stark interessiert/ 
interessiert 
weniger / gar nicht 
interessiert 
Jugendliche insgesamt 
30 
70 
Signifikante Unterscheidungsmerk­
male 
Alter 
• 
12-14 
11 
89 
• 
15-17 
20 
80 
• 
18-21 
38 
61 
• 
22-25 
44 
56 
Geschlecht 
• 
männlich 
37 
63 
• 
weiblich 
23 
76 
Status 
• 
Hauptschüler 
6 
93 
• 
Gymnasiasten 
30 
69 
• 
Studierende 
64 
36 
• 
Vorhandenes Bildungsrisiko 
23 
77 
Politisches Interesse der Eltern 
• 
stark interessiert 
56 
44 
• 
interessiert 
38 
62 
• 
weniger interessiert 
20 
80 
• 
gar nicht interessiert 
11 
89 
Aus: 
14. Shell Jugendstudie, Fischer Taschenbuch Verlag, Frankfurt am Main, 2002, S.93 
Material 2 
Zusammenhangsanalyse: Unterschiede in der Bewertung der Demokratie, so 
wie sie in Deutschland besteht, nach relevanten, sozialen und persönlichen 
Merkmalen (Jugendliche im Alter zwischen 12 und 25 Jahren) 
% Angaben 
(eher/sehr) zufrieden 
(eher/sehr) unzufrieden 
Jugendliche insgesamt 
58 
33 
Signifikante Unterscheidungsmerkmale 
Wohnort 
• 
alte Bundesländer 
63 
27 
• 
neue Bundesländer 
38 
52 
Status 
• 
Arbeitslose 
44 
52 
• 
Gymnasiasten 
61 
27 
• 
Studierende 
73 
23 

• 
vorhandenes Bildungsrisiko 
50 
40 
• 
Unzufriedenheit mit der schu­
lischen/beruflichen Situation 
44 
43 
Akzeptanz des elterlichen Erziehungsstils 
• 
Genau so 
63 
29 
• 
Ungefähr so 
62 
30 
• 
Ganz anders 
40 
46 
Aus: 
14. Shell Jugendstudie, Fischer Taschenbuch Verlag, Frankfurt am Main, 2002, S. 102 
Material 3 
Jugend und Politik 
Aus: 
Stiller, Edwin (Hrsg.): Dialog Sowi, Unterrichtswerk für Sozialwissenschaften, 
C.C. Buchners Verlag, Bamberg, 2002, S.260. 
Unterrichtliche Voraussetzungen 
Die Prüflinge haben sich in einem Kurshalbjahr mit Strukturprinzipien und Problemen moderner 
Demokratien auseinander gesetzt. Neben allgemeinen Kenntnissen zum politischen System sowie 
Möglichkeiten, Formen und Wirksamkeit politischer Partizipation in der Bundesrepublik 
Deutschland wurde auch auf Chancen und Grenzen jugendlichen Engagements eingegangen. 
Dabei wurden Verbindungen zu Bereichen von Soziologie (insbesondere Sozialisation) und 
Sozialstrukturanalyse hergestellt, um den Zusammenhang einzelner Teildisziplinen zu verdeutli­
chen. 
31 

32 
Die Aufgabenstellung nimmt dabei besonderen Bezug auf das Problemfeld „Sicherung, Weiter­
entwicklung und Gefährdung der Demokratie“ sowie die Inhaltsbereiche: „Politische Strukturen 
und Prozesse“, „Politische Partizipation“, „Lebenswelt in der pluralen Gesellschaft“, „Gesell­
schaftsstrukturen und Sozialer Wandel“. 
Das Analysieren von Statistiken, das Interpretieren deren Inhalte und das daraus Ableiten und 
Formulieren von Thesen bildeten u.a. neben dem Erlernen der fachgerechten Anwendung von 
politologischen und soziologischen Termini die methodischen Schwerpunkte im Unterricht. 
Beschreibung der zu erwartenden Prüfungsleistung 
Teilaufgabe 1 
Aus Material 1 sollte von den Prüflingen erarbeitet werden, dass im Befragungszeitraum 
• 70% aller Jugendlichen in Deutschland Jugendliche im Alter zwischen 12 und 25 Jahren 
weniger oder gar nicht an Politik interessiert sind. 
• es einen signifikanten Zusammenhang zwischen dem Alter und dem Interesse an Politik gibt 
=> je älter die befragten Jugendlichen, desto größer das Interesse an Politik. 
• es einen signifikanten Zusammenhang zwischen Schulbildung und Politikinteresse gibt => je 
höher der Schulbildungsgrad desto, höher das Interesse an Politik. 
• das politische Interesse der Eltern starken Einfluss auf die politischen Präferenzen Jugendli­
cher hat. 
Im Material 2 sollten die Prüflinge erkennen, dass im Befragungszeitraum 
• die Mehrzahl der Jugendlichen in Deutschland mit der Demokratie, so wie sie besteht, eher 
bzw. sehr zufrieden sind. 
• eine unterschiedliche Akzeptanz des politischen Systems bei Jugendlichen in den alten und 
neuen Bundesländern vorhanden ist. 
• es einen signifikanten Zusammenhang gibt zwischen der Zufriedenheit mit Demokratie in 
Deutschland und dem Ausbildungsstand => je höher qualifiziert, desto zufriedener. 
• die Akzeptanz des Erziehungsstiles der Eltern zu deutlicherer Zufriedenheit mit dem politi­
schen System der Bundesrepublik Deutschland führt. 
Auf Grundlage von Material 3 sollten die Prüflinge herausstellen, dass im Befragungszeitraum 
• Jugendliche grundsätzlich bereit sind, sich politisch zu engagieren. 
• Jugendliche eher legale, konventionelle, wenig aufwendige und wenig zeitintensive Partizi­
pationsformen bevorzugen. 
• Jugendliche aus den alten Bundesländern eher bereit sind, ein politisches Amt zu übernehmen 
oder in eine Partei einzutreten, als Jugendliche aus den neuen Bundesländern. 
Die Prüflinge formulieren anschließend ihre gewonnenen Erkenntnisse in Form von Thesen, das 
heißt in kurzen verdichteten Aussagesätzen, deren bewertende Aussagen sie in einer aufeinander 
bezugnehmenden Reihenfolge logisch entwickeln. Dabei geht es nicht um reine Reproduktion 
sondern um Produktion, das heißt um die Erläuterung der gewonnenen Erkenntnisse in eben 
dieser Form. Eine These könnte lauten: Aufgrund unterschiedlicher Sozialisationserfahrungen 
sind Jugendliche in den alten Bundesländern eher mit der Demokratie, so wie sie in der Bundes­

republik Deutschland existiert, zufrieden und würden auch eher ein politisches Amt übernehmen 
oder in eine Partei eintreten, als Jugendliche aus dem Osten Deutschlands. 
(Anforderungsbereich II) 
Teilaufgabe 2 
Die Prüflinge sollen zunächst darstellen, dass es auf unterschiedlichen Ebenen von Demokratie 
vielfältige Partizipationsmöglichkeiten gibt, deren Wirksamkeit von verschiedenen Faktoren 
abhängig ist. Dabei müssen die Ebenen aufgezeigt (z.B. Möglichkeiten in Schule, auf lokaler 
Ebene, auf kommunaler Ebene, auf Ebene der Bundesländer, auf Ebene der Bundes, auf europäi­
scher Ebene) werden. Die Prüflinge sollten dann sowohl konventionelle (z.B. Möglichkeiten der 
Mitbestimmung in Schule, Teilnahme an öffentlichen Versammlungen u. Diskussionen, Stimm­
abgabe bei Wahlen, Mitgliedschaft in Partei) als auch unkonventionelle Formen (z.B. Teilnahme 
an oder Initiierung von Unterschriftensammlungen bzw. Demonstrationen, Unterstützung einer 
Bürgerinitiative, Teilnahme an Hausbesetzungen) politischer Partizipation auf den unterschiedli­
chen Ebenen kritisch hinterfragen und beurteilen 
Aufgrund der vielfältigen Ebenen und Partizipationsmöglichkeiten ist eine vollständige Darstel­
lung nicht zu erwarten. Wenn die Prüflinge bewusst auswählt und bei genannten Formen zu 
einem kriterienorientierten und begründeten Sachurteil in Bezug auf die Wirksamkeit der einzel­
nen Partizipationsformen gelangt, ist die Aufgabe auch als erfüllt zu betrachten. 
(Anforderungsbereiche I und III) 
Teilaufgabe 3 
Bei der geforderten Erörterung sollen die Prüflinge zu den Möglichkeiten, politisches Interesse 
Jugendlicher und ihre Bereitschaft zu politischer Partizipation zu aktivieren eigene Gedanken 
entwickeln und sich ein ausgewogenes Sachurteil bilden. Dabei sollen verschiedene Standpunkte 
angeführt und begründet werden (Argumente und Beispiele). Die Prüflinge treffen auch hier eine 
begründete Auswahl an Möglichkeiten und hinterfragen diese kritisch. Folgende Möglichkeiten 
könnten erörternd dargestellt werden: 
• Jugendlichen das Gefühl vermitteln, ernst genommen zu werden, aktiv zu Problemlösungen 
beitragen zu können und mehr Mitbestimmung in zentralen Lebensbereichen zu erhalten; 
• Bereitstellung neuer Formen der Beteiligung, die Verhaltensmustern von Jugendlichen besser 
gerecht werden; 
• Eröffnung von mehr „klassischen“ Beteiligungsformen etwa in Form von regelmäßig tagen­
den Jugendparlamenten, deren Meinungen systematisch berücksichtigt werden; 
• Einbindung Jugendlicher sowohl in „Jugendfragen“ auf kommunaler Ebene in Zusammenar­
beit mit Trägern der Jugendarbeit als auch ein verstärktes Einbeziehen in die Globalisie­
rungsdebatte in Zusammenarbeit mit Wirtschaftsverbänden und mit „Globalisierungskriti­
kern“; 
• Zu entwickeln sind solche Formen politischen Handelns und Engagements, die gemeinwohl­
orientiert sind; 
• Wahlrecht ohne Altersgrenze? 
• Formen einer demokratischen Schul- und Unterrichtskultur (Schule als Lernort für Demokra­
tie) 
33 

34 
Bei der Auseinandersetzung mit der Thematik sind von den Prüflingen sowohl die Erkenntnisse 
aus den Materialien (u.a. Zusammenhänge von Sozialisation und politischen Präferenzen, Zu­
sammenhänge von Schulbildung und politischem Interesse), als auch politisches Deutungswissen 
sowie subjektive Erfahrungen einzubeziehen. Ein Bezug zu verschiednen Bereichen von Soziali­
sation, Sozialstruktur und Politik muss durchgängig deutlich werden. Dieser könnte u.a. aufge­
zeigt werden 
• im Zusammenspiel von Sozialisationsinstanzen (wie Familie, Schule, Medien, peer-group); 
• durch das Darstellen von Zusammenhängen zwischen Schichtzugehörigkeit und politischen 
Präferenzen. 
Grundsätzliche Pauschalurteile sind zu vermeiden. 
(Anforderungsbereiche II und III) 
Bewertungskriterien für die Noten „gut“ (11 Punkte) und „ausreichend“ (5 Punkte) 
Unter Berücksichtigung der Gewichtungsfaktoren wird eine Prüfungsleistung mit „gut“ bewertet, 
wenn 
• die Prüflinge die Hauptaussagen der Materialien fachlich genau und systematisch erfassen 
• die Hauptaussagen der vorgegebenen Materialien sicher interpretiert und in logisch struktu­
rierten und in sich schlüssigen, begründenden Thesen formuliert werden 
• die Prüflinge in umfassender, akzentuierter Form die verschiedenen Partizipationsmöglich­
keiten auf unterschiedlichen Ebenen von Demokratie fachterminologisch exakt darstellen 
• die Beurteilung der Wirksamkeit der genannten Möglichkeiten kriterienorientiert begründet 
und hinreichend komplex ist und hinsichtlich der Möglichkeiten der eigenen Partizipation re­
flektiert wir( vgl. Wirksamkeit, rechtliche Zuverlässigkeit etc.) 
• wenn die Argumentation zu Möglichkeiten, Jugendliche zu aktivieren, durch den Prüfling 
differenziert und perspektivenreich erfolgt, Erkenntnisse der Materialien logisch einbezogen 
werden und durchdachte Beziehungen zu Sozialisation, Gesellschaft und Politik hergestellt 
werden 
• die Darstellung klar strukturiert, allgemein- und fachsprachlich korrekt sowie problembezo­
gen akzentuiert ist. 
Unter Berücksichtigung der Gewichtungsfaktoren wird eine Prüfungsleistung mit „ausreichend“ 
bewertet, wenn 
• die Prüflinge die wesentlichen Aussagender Materialen grundsätzlich erfassen 
• die wesentlichen Aussagen der vorgegebenen Materialien interpretiert und in Thesenform 
formuliert werden 
• die Prüflinge Ebenen von Demokratie ansatzweise fachterminologisch exakt benennen und 
diesen Partizipationsmöglichkeiten zuordne 
• eine erkennbare Beurteilung der genannten Partizipationsmöglichkeiten erfolgt 

• grundlegende Aussagen zu Möglichkeiten, Jugendliche zu aktivieren, getroffen werden und 
dabei Aspekte von Sozialisation, Gesellschaft und Politik sowie die Erkenntnisse der Materi­
alien ansatzweise einbezogen werden 
• die Darstellung erkennbar geordnet und sprachlich verständlich ist. 
Prüfungsaufgabe 2 
Thema: Regieren die Verbände ? 
Aufgabenart I (Darstellung, Analyse und Erörterung): 
Aufgabenstellung: 
1. 
Stellen Sie Funktionen und Einflussmöglichkeiten von Interessenverbänden in Abgrenzung 
zu denen von Parteien im politischen Prozess der Bundesrepublik Deutschland dar. 
2. 
Analysieren Sie das vorliegende Material hinsichtlich der Position der Autorin zum Ver­
hältnis von Lobbyisten und Bundesregierung in der politischen Gegenwart. 
3. 
Zeigen Sie darüber hinaus die divergierenden Interessen beider Seiten innerhalb des politi­
schen Entscheidungsprozesses auf. 
4. 
Setzen Sie sich mit der These, in der Bundesrepublik Deutschland gebe es eine „Herrschaft 
der Wirtschaftsverbände“, auseinander und beurteilen Sie mögliche Konsequenzen für das 
politische System. 
Mögliche Gewichtung: 25%/20%/20%/35% 
Material: Wie frech dürfen Lobbyisten sein? 
Zugegeben, die Show war gut: Der Bundesverband der Deutschen Industrie will die Reformen im 
Land voranbringen und die Politik unterstützen. Um das zu zeigen, hat der mächtige Industriever­
band zu Wochenbeginn eine große Reformkonferenz veranstaltet. Dabei ließ er ein paar dressierte 
Adler fliegen. Die Vögel sollten den Bundesadler, also Deutschland symbolisieren – ein Land, 
5 das entfesselt werden muss, das fliegen will. 
Aber: Will das Land wirklich fliegen? Und, wenn ja: Will es ausgerechnet von der deutschen 
Industrielobby freigelassen werden? Die Bundesregierung jedenfalls reagierte ziemlich kühl auf 
die sicher nur nett gemeinte Ermutigung. Wirtschaftsminister Clement bedeutete den Reform-
Beförderern, sie möchten doch bitte auch bei sich selbst und ihren Partnerverbänden reformieren, 
0
wenn sie schon mal dabei seien. Und unter der Hand beschwert sich die Politik genervt über 
Maßlosigkeit und Dreistigkeit. Nun tue man, was die Wirtschaft fordere, und was passiert? Statt 
sich zufrieden zu geben und einmal die Klappe zu halten, legt sie nach: Spitzensteuersatz dreißig 
Prozent, Rente ab 67, Sozialabgaben bei maximal 35 Prozent. Ohne die sensible politische Lage 
zu beachten, in der sich die Bundesregierung befinde. Und ohne zu sehen, wie sehr sich die Ge­
5
nossen schon mit den eigenen Leuten angelegt haben, um das Land nach vorne zu bringen. Das 
sei, so die Sprachregelung, „nicht hilfreich“, „überhaupt nicht hilfreich“. 
Beide, der Industrieverband und die Bundesregierung, haben ein eigenartiges Verständnis der 
Dinge. Der BDI, weil er die Vokabeln „politische Unterstützung“ und „politische Forderung“ 
ganz offensichtlich fortgesetzt durcheinander bringt. Und die Bundesregierung, weil sie von den 
0
Verbänden in der gerade eröffneten Reformwerkstatt Deutschland liebevolle Zuwendung erwar­
tet. 
35 

Es ist aber nicht die Aufgabe der Lobbys, an runden Tischen zu sitzen und mitzuregieren. Die 
denkwürdigen, allesamt gescheiterten Bündnisse – für -Arbeit-Veranstaltungen dieser Bundesre­
gierung haben gezeigt, dass sich die Interessenvertreter des Landes nicht einmal da auf gemein­
25 same Wege einigen können, wo sie tatsächlich Verantwortung tragen. Verbände versuchen, die 
Politik zu beeinflussen. Dafür werden sie von ihren Mitgliedern bezahlt, dafür haben sie ihre 
repräsentativen Büros in Berlin eingerichtet. Ist das erste politische Ziel für die Mitglieder er­
reicht, fordert man das zweite, dann das dritte. Genug ist es nie. Nicht nur für Wirtschafts- und 
Industrieverbände. Das gilt genauso für die Gewerkschaften, den ADAC, die Bauern- oder Rent­
30 nerverbände. Dankbarkeit und dauerhaftes politisches Wohlverhalten zu erwarten ist naiv. Und 
gefährlich. 
Die Politik hat genau in diesem Glauben den Verbänden die Tür längst sperrangelweit geöffnet. 
Es ist ja nicht so, dass Gewerkschaften oder Wirtschaftsverbände tatsächlich noch in der Lobby 
warten müssen, um ihren Einfluss geltend zu machen. Die Verbände sitzen in den Parlamenten, 
35 sie helfen in den Bundestagsausschüssen beim Formulieren der Gesetzesvorlagen, sie lassen 
Gutachten und Expertisen anfertigen, um die Politik auf die Konsequenzen ihrer Entscheidungen 
hinzuweisen. Sie arbeiten in den diplomatischen Vertretungen Deutschlands im Ausland, und im 
Inland sitzen sie gelegentlich sogar in den Ministerien und helfen aus, wenn Personal fehlt. Für 
die Politik ist diese Arbeit längst unverzichtbar geworden: Denn sie selbst könnte all die Unterla­
40 gen, die in den komplizierten deutschen Gesetzgebungsverfahren nötig sind, gar nicht mehr 
herbeischaffen. 
Deshalb dürfen Verbände heute so tun, als seien sie gar nicht im Interesse ihrer Mitglieder unter­
wegs, sondern als weiße Ritter für die Allgemeinheit. Und die Politiker tun so, als glaubten sie 
ihnen das. 
45 So haben sie alle zusammen in den letzten Jahrzehnten dafür gesorgt, dass immer viel über das 
Allgemeinwohl geredet und gestritten wurde – dass aber genau so zuverlässig nicht viel dafür
passierte. Ändern kann das nur die Politik. Statt schlecht gelaunt über die Maßlosigkeit der Inte­
ressenvertreter zu lamentieren, muss sie ihren Weg schon aus eigener Kraft schaffen. Wenn sie 
den Bundesadler wirklich fliegen lassen will, darf sie ihm nicht im Haus der Deutschen Industrie 
50 dabei zusehen. Sie muss ihn selbst freilassen. Im Parlament. 
Ursula Weidenfeld: Wie frech dürfen Lobbyisten sein? In: Der Tagesspiegel, 24. September 2003, 
S.1. 
Unterrichtliche Voraussetzungen 
Die Prüflinge kennen die grundlegenden Strukturen und Prozesse des politischen Systems der 
Bundesrepublik Deutschland und deren Verankerung im Grundgesetz. Sie sind vertraut mit der 
Stellung und Rolle von Parteien, Verbänden und anderen Interessengruppen im politischen Wil­
lensbildungsprozess. Semesterübergreifend werden Kenntnisse unterschiedlicher demokratietheo­
retischer Positionen zur Reflexion der Auswirkungen auf das politische System vorausgesetzt 
sowie Kenntnisse aus dem Inhaltsbereich „ökonomische Strukturen und Prozesse“. 
Im methodischen Bereich erfordert die Aufgabe die Fähigkeit zur Analyse und Interpretation 
ideologiekritischer Texte sowie den Umgang mit Bildern und Symbolen im textlichen Zusam­
menhang. Weiterhin werden insbesondere die Fähigkeit zur Entwicklung von Argumentationszu­
sammenhängen sowie die Fähigkeit zu differenzierter Reflexion vorausgesetzt. 
36 

Beschreibung der zu erwartenden Prüfungsleistung 
Teilaufgabe 1 
Verbände: (Interessenverbände, pressure groups) nehmen spezifische Interessen ihrer Mitglieder 
wahr und bringen diese in den politischen Entscheidungsprozess ein. Verfassungsmäßige Grund­
lage der Tätigkeit von Verbänden: Art. 9 GG (Recht zur Bildung von Vereinen und Gesellschaf­
ten). 
Parteien: Personalrekrutierung, Interessenartikulation, Programmfunktion (Integration unter­
schiedlicher Interessen in eine Gesamtvorstellung von Politik, für das sie um Zustimmung und um 
Mehrheit werben), Partizipationsfunktion, Legitimationsfunktion (stellen Verbindung zwischen 
Bürgern, gesellschaftlichen Gruppe und dem politischen System her), Parteien sind somit auf die 
gesamte Gesellschaft ausgerichtet und von dieser legitimiert. Parteien wirken (neben Verbänden 
und einzelnen Bürgern) an der politischen Willensbildung mit (Art. 21GG). 
Einflussmöglichkeiten von Interessenverbänden im politischen Willensbildungsprozess 
gegenüber den politischen Parteien z.B. 
– 
Mitgliedschaft von Verbandsmitgliedern in politischen Parteien 
– 
Mobilisierung von Wählern 
– 
Materielle ( finanzielle) Wahlhilfe 
– 
Immaterielle Wahlhilfe (z.B. Aufrufe) 
– 
Spenden an Parteien zur allgemeinen Parteienfinanzierung 
gegenüber dem Parlament z.B. 
– 
Verbandsmitglieder und Verbandsfunktionäre als Abgeordnete 
– 
Lobbyismus – Vorsprache bei Abgeordneten 
– 
Hearings 
gegenüber der Regierung z.B. 
– 
Vorsprache und Gutachtenerstellung bei der Ministerialbürokratie 
– 
Kontakte mit Regierungsmitgliedern 
Bei der Darstellung wird eine sinnvolle Schwerpunktsetzung unter Einbeziehung konkreter Bei­
spiele erwartet. 
(Anforderungsbereich I) 
Teilaufgabe 2 
Aus dem Vorwurf der Bundesregierung, die Verbände seien maßlos und dreist, weil sie immer 
neue Forderungen formulierten (Z. 10f.), leitet die Autorin die These ab, dass beide Seiten ihre 
jeweiligen Funktionen im politischen Prozess missverstehen (Z. 18f.). 
Merkmale von Verbänden: 
– 
Lobbys sollen nicht mitregieren (Z. 23.) 
37 

38 
– 
Unterschiedliche Interessenverbände können sich in Bereichen, in denen sie selbst Verant­
wortung tragen, nicht einigen (Z. 24f.). 
– 
Interessenverbände müssen im Interesse ihrer Mitglieder immer weitergehende Forderungen 
stellen (Z. 27f.) 
Gegenwärtige Position der Verbände im politischen Prozess: 
– 
Verbände sind längst in den politischen Prozess eingebunden und beeinflussen ihn mit (Z. 
33f.). 
– 
Folge: Verbände können vorgeben, für das Allgemeinwohl zu arbeiten (Z. 43f), betreiben 
jedoch das Gegenteil (Z. 46f.) 
(Anforderungsbereich II) 
Teilaufgabe 3 
Folgende Interessen könnten u.a. genannt werden: 
Verbände: 
– 
Befriedigung der Interessen der eigenen Klientel 
– 
Beeinflussung der Politik in ihrem Sinne 
– 
öffentlichkeitswirksame Vertretung der eigenen Anliegen 
Bundesregierung: 
– 
muss Interessen verschiedener gesellschaftlicher Gruppen abwägen 
– 
muss politische Entscheidungen treffen 
– 
muss gesamtgesellschaftliche Auswirkungen der eigenen Entscheidungen im Blick behalten 
(Anforderungsbereich II) 
Teilaufgabe 4 
Mögliche Argumente für die These könnten u.a. sein: 
Verbände: 
– 
sind in allen Politikbereichen tätig 
– 
sind in die Vorbereitung von Entscheidungsprozessen direkt und indirekt eingebunden 
– 
vertreten häufig größere Wählergruppen 
– 
haben Mitglieder in den politischen Parteien, in Parlamenten etc. 
– 
beeinflussen die öffentliche Meinung durch Stellungnahmen, Demonstrationen, eigene Me­
dien etc. 

Mögliche Argumente gegen die These könnten u.a. sein: 
Verbände: 
– 
seien Interessenvertreter ihrer Mitglieder und als solche nicht dem ganzen Volk verpflichtet 
(im Gegensatz zu Parteien, Abgeordneten, Regierungsmitgliedern etc.) 
– 
gäbe es in fast allen beruflichen und sozialen Gruppen – Ausgewogenheit durch Vielfalt und 
Gegensätzlichkeit ( z. B. BDI , Industriegewerkschaften) 
– 
Die Regierung(en) und (Volks-) Parteien können nicht explizit Klientelpolitik betreiben, sie 
seien am sozialen Frieden und an möglichst breiter Zustimmung durch das Volk interessiert. 
Ein Kernpunkt der Beurteilung könnte sich – abgestuft nach Erscheinungsformen wie Politik-
oder Systemverdrossenheit u.a.m. - auf unterschiedlichen Ebenen und bezogen auf unterschiedli­
che gesellschaftliche Gruppen auf die Frage nach der Legitimität des politischen Systems der 
Bundesrepublik Deutschland beziehen, die durch eine Herrschaft der Verbände jenseits des de­
mokratischen Prozesses in Frage gestellt wäre. 
Erwartet wird eine differenzierte Auseinandersetzung und Beurteilung die eine eigene Position 
begründet vertritt. 
(Anforderungsbereich III) 
Bewertungskriterien für die Noten „gut“(11 Punkte) und „ausreichend“ (5 Punkte) 
Für eine mit “gut“ bewertete Leistung wird erwartet, dass 
• die zentralen Aussagen der Autorin in vollem Umfang erfasst und strukturiert wiedergegeben 
und dabei die differenzierte Argumentationsstruktur und sprachlichen Besonderheiten ange­
messen berücksichtigt werden 
• fundierte Kenntnisse zum politischen System, zur Rolle von Parteien, Verbänden u.a. und 
ihre Verankerung im Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland dargelegt werden 
• eine in sich stimmige differenzierte Argumentation bezüglich der vorgegebenen These er­
folgt, die kategorienorientiert zu einem begründeten Ergebnis führt. 
Die Note „ausreichend“ wird erteilt, wenn 
• die Kernaussagen der Autorin in Grundzügen erfasst und sprachlich angemessen wiedergege­
ben werden. 
• Grundkenntnisse zum politischen System, der Rolle von Parteien, Verbänden u.a. und ihre 
Verankerung im Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland dargelegt werden können 
• eine in groben Zügen nachvollziehbare Argumentation bezüglich der vorgegebenen These 
erfolgt, die zu einem nachvollziehbaren Ergebnis führt. 
39 

Prüfungsaufgabe 3 
Thema: Ist der Wirtschaftsstandort Deutschland bedroht? 
Aufgabenart I (Analyse, Darstellung und Erörterung): 
Aufgabenstellung: 
1. 
Erläutern Sie die These des Autors (M 1): „Länger oder kürzer arbeiten? Wenn alle Recht 
haben“. (vgl. Titel des Kommentars) 
2. 
Beschreiben Sie die bestehende Form der Tarifvereinbarungen und erklären Sie, welche
Konsequenzen die Überlegungen des Autors (M 1) für diese Tarifform hätten. 
3. 
Interpretieren Sie die Karikatur M 2. 
4. 
Benennen Sie wesentliche Aspekte des Globalisierungsprozesses und erörtern Sie unter 
Einbeziehungen der Materialien (M1, M2) die These, die Bundesrepublik Deutschland habe 
einen ernsten Standortnachteil bei dieser Entwicklung. 
Mögliche Gewichtung: 25%/30%/15%/30% 
Material 1 
Ein Gespenst geht um in Deutschland, das Gespenst des Reformeifers. Kein Tag vergeht mehr 
ohne einen neuen Reformvorschlag. So ist auch die seit jeher zwischen Arbeitgebern und Ge­
werkschaften strittige Frage der Arbeitszeit wieder auf die Agenda gekommen: Müssen wir künf­
tig wieder länger arbeiten oder vielleicht noch kürzer? (…  ) 
5 Seit dem Ende der siebziger Jahre schon reden Gewerkschaften und Arbeitgeber beim Thema 
Arbeitszeit konsequent aneinander vorbei. Für die Gewerkschaften liegt das vorhandene Volumen 
an Arbeit im Land fest, als handele es sich um einen Kuchen: Entsprechend können die einzelnen 
Stücke nun so geschnitten werden, dass jedermann etwas abbekommt. Haben wir zu viele Ar­
beitslose, dann lassen sich diese Menschen in Lohn und Brot bringen, wenn alle mit etwas kleine­
10 ren Anteilen vorlieb nehmen - das Plädoyer für die Arbeitszeitverkürzung. Für die Arbeitgeber 
liegt das Arbeitsvolumen - der Kuchen - keineswegs fest. Sie sehen in der Arbeitszeitverlänge­
rung bei gleich bleibendem Entgelt eine Möglichkeit, die Lohnkosten, die in jedem einzelnen 
ihrer Produkte stecken, zu drücken. Die Betriebe können ihre Autos und Maschinen dann billiger 
anbieten, bekommen mehr Aufträge und haben letztlich mehr Arbeit - das Plädoyer für die Ar­
15 beitszeitverlängerung. Und was stimmt nun? Die Antwort lautet: beides. In Zeiten einer vorüber­
gehenden Nachfrageschwäche kann die Arbeitszeitverkürzung durchaus eine sinnvolle Maßnah­
me sein, mit der Entlassungen vermieden werden können. (…  ) Bessere Angebotsbedingungen 
lassen sich eher durch eine Verlängerung der Arbeitszeit schaffen. Da die Deutschen als "Freizeit-
Weltmeister" gelten, scheint es auch keine allzu große Zumutung zu sein, wenn alle künftig etwas 
20 mehr arbeiten. Das Institut der deutschen Wirtschaft kritisiert seit langem, dass Deutschland im 
internationalen Vergleich die geringste tarifliche Arbeitszeit hat. Das stimmt. Aber nicht nur in
Sachen Freizeit sind die Deutschen ganz vorne, sondern auch bei den Überstunden. Gemessen an 
der tatsächlichen Arbeitszeit steht Deutschland im Vergleich zu anderen Ländern gar nicht so 
schlecht da. (…  ) 
25 Flexible Arbeitszeitmodelle können das Problem lösen: Mehrarbeit - ohne Zuschläge -, wenn es 
viel zu tun gibt; Arbeitszeitverkürzung, wenn Flaute herrscht. Oder: Arbeit à la carte. In vielen 
Unternehmen gibt es solche Modelle bereits, aber von einer flächendeckenden Einführung kann 
noch keine Rede sein. Es sind also mehr solcher Vereinbarungen erforderlich, und sie müssen für 
die Betriebe einfach und beweglich zu handhaben sein. Es reicht, wenn die beiden Tarifparteien 
40 

0
grob den Rahmen abstecken. Das wäre endlich mal ein Titel, auf den man stolz sein könnte: 
Deutschland, der Weltmeister bei der Flexibilisierung. 
Michael Heller, Länger oder kürzer arbeiten? Wenn alle Recht haben, Stuttgarter Zeitung, 
03.11.2003, S. 12 
Material 2 
Gerhard Mester, Bild Nr.133/2188, bei: www.c5.net 
Unterrichtliche Voraussetzungen 
Die Prüflinge haben sich in einem Kurshalbjahr mit der sozialen Marktwirtschaft und den Mög­
lichkeiten und Grenzen von Wirtschaftspolitik auseinander gesetzt. Neben Ansätzen des klassi­
schen Liberalismus beschäftigten sie sich u.a. mit dem Ordoliberalismus sowie der Konjunktur-
und Stabilisierungspolitik. Kontroverse Standpunkte zur Rolle des Staates wurden handlungsori­
entiert erarbeitet. Der internationale Strukturwandel im Rahmen der Globalisierung wurde unter­
sucht und die Gestaltungsmöglichkeiten nationaler und internationaler Politik wurden erörtert. 
Vergleiche von Lohn- und Lohnnebenkosten wurden solchen zur unterschiedlichen Produktivität 
in einzelnen Volkswirtschaften gegenüber gestellt. Die Aufgabenstellung nimmt dabei besonde­
41 

42 
ren Bezug auf das Problemfeld der „Gestaltung des sozio-ökonomischen und technologischen
Wandels“ sowie die Inhaltsbereiche: Wirtschaftliche Ordnungssysteme, Ökonomische Strukturen 
und Prozesse, Wirtschaftspolitik und Internationalisierung und Globalisierung. Das Interpretieren 
und Hinterfragen von Karikaturen bildete neben der Text- und Analyse einen methodischen 
Schwerpunkt. 
Beschreibung der zu erwartenden Prüfungsleistung 
Teilaufgabe 1 
Die Prüflinge arbeiten heraus, dass der Autor die von den Gewerkschaften geforderte Arbeitszeit­
verkürzung eher als Ausnahme, die Arbeitszeitverlängerung aber als angemessene Maßnahme zur 
Verbesserung der Angebotsbedingungen versteht, weshalb seiner Ansicht nach diese Mehrarbeit 
auch ohne Zuschläge erfolgen soll. Die Prüflinge erläutern somit die scheinbar widersprüchliche 
Auffassung des Autors, dass sowohl längeres als auch kürzeres Arbeiten einen Sinn mache (vgl. 
der Titel des Artikels). Michael Heller behauptet, Gewerkschaften und Arbeitgeber redeten schon 
seit den siebziger Jahren „konsequent aneinander vorbei“ (Z. 6). Während die Gewerkschaften 
meinten, die vorhandene Arbeit könne so aufgeteilt werden, dass „alle mit etwas kleineren Teilen 
vorlieb nehmen“ (Z. 10), legten die Arbeitgeber Wert darauf, dass das Arbeitsvolumen insgesamt 
vergrößert werden könne, wenn die Betriebe Produkte, z.B. Autos und Maschinen (Z. 14), billiger 
anbieten könnten, also sich die Angebotsbedingungen (Z. 18) verbesserten. Aus diesem Grunde 
müsste in Deutschland länger gearbeitet werden, schon um die Lohnkosten zu drücken (Z. 13), 
was beim „Freizeit-Weltmeister“ (Z.19/20) auch keine allzu große Zumutung (Z. 20) sei. Heller 
unterstellt dabei den Gewerkschaften, sie gingen davon aus, dass das vorhandene Volumen an 
Arbeit im Land feststehe (Z. 6f.). Arbeitszeitverkürzungen sieht er deshalb nur dann für berechtigt 
an, wenn bei „vorübergehenden Nachfrageschwächen“ (Z 16) Entlassungen vermieden werden 
können. Demgegenüber schließt sich Heller den Arbeitgebern und dem Institut der Deutschen 
Wirtschaft an, die auf den Faktor der geringen tariflichen Arbeitszeit (Z. 22) in der Bundesrepu­
blik abheben. Allerdings wirft er den Arbeitgebern vor, Deutschland sei auch bei den Überstun­
den ganz vorn (Z. 24-25). Sein Fazit lautet, dass flexiblere Arbeitszeitmodelle das Problem lösten. 
Arbeitszeitverkürzungen kommen für ihn aber nur bei einer Konjunkturflaute, Mehrarbeit bei 
einem Aufschwung in Frage, dann allerdings ohne Zuschläge (Z.26) für die Arbeitnehmer. Erklä­
rende Beispiele hierzu könnten z.B. das Arbeitszeitverkürzungsmodell von VW sein oder aber 
Forderungen verschiedener Konzerne nach Arbeitszeitverlängerungen ohne Lohnausgleich, z.B. 
bei Siemens, um die Verlagerung von Produktionsstätten ins Ausland zu verhindern. 
(Anforderungsbereich II) 
Teilaufgabe 2 
Die Prüflinge erkennen, dass der Autor (M 1) unter Flexibilisierung oder “Arbeit á la carte“ (Z. 
27) Arbeitszeitmodelle versteht, die bisher zwar in vielen Unternehmen praktiziert würden, aber 
noch keineswegs flächendeckend eingeführt seien. Es handelte sich dabei um Modelle, die „für 
die Betriebe einfach und beweglich zu handhaben sind“ (Z.30.) Den Tarifparteien weist er dabei 
die Rolle zu, in Zukunft nur noch „grob den Rahmen“ (Z.31) abzustecken, damit Deutschland 
„Weltmeister bei der Flexibilisierung“(Z.32) werde und „man stolz sein könnte“ (Z.32) auf 
Deutschland. Die Prüflinge finden dabei heraus, dass diese Argumentation im Widerspruch zur 
bestehenden Form des sektoralen und regionalen Flächentarifvertrags steht. Nur einzelne Groß­
unternehmen schließen bisher firmeneigene Haustarifverträge ab. Allerdings werden zunehmend 
die Regelungen der Flächentarifverträge durch firmeneigene Sonderbestimmungen ergänzt. Ins­
besondere die Gewerkschaften sperren sich gegen solche Reformvorschläge, die andererseits 
besonders von der mittelständischen Industrie gefordert werden. Die Untersuchung und Erklärung 
könnte sich u.a. erstrecken auf die Regelungen des Grundgesetztes (Koalitionsfreiheit), auf die 

besondere Wettbewerbssituation der mittelständischen Industrie oder den Organisationsgrad bzw. 
den Mitgliederschwund der Gewerkschaften. Entwicklungen im Rahmen der Globalisierung 
könnten die Untersuchung ergänzen. 
(Anforderungsbereiche I und II) 
Teilaufgabe 3 
Die Prüflinge beschreiben zunächst die vier Bereiche (Wirtschaft, Politik, Soziales, Umwelt) und 
ihre Darstellung im Bild einer Familie. Die Hierarchie in der Familie suggeriert, dass der domi­
nante Vater mit großem Hunger (Ökonomie) von der Mutter (Politik) mit zusätzlichen Ressour­
cen ausgestattet wird, die Politik gegenüber der Ökonomie also eine dienende Rolle einnehme. 
Die hilflosen und erstaunten Kinder haben bereits entweder ihr Essen bzw. ihre Ressourcen, 
entzogen (Soziales) oder gerade weggenommen bekommen (Umwelt). Auf die behauptete Ratlo­
sigkeit und Ohnmacht der Bereiche Soziales, Umwelt und Politik gegenüber der Ökonomie gilt 
zielt die provokante Aussage der Karikatur. Zudem scheint fraglich, ob der apathisch wirkende 
Vater nunmehr mit neuer Kraft zu neuen Taten aufbrechen wird. Die Prüflinge könnten entweder 
allgemein und abstrakt diese Zusammenhänge erläutern oder an Beispielen aus den vier Berei­
chen die Aussage aufzeigen. Bei der Interpretation der Karikatur ist dabei auch die methodisch 
motivierte Schrittigkeit der Beschreibung des Dargestellten und der deutenden Abstraktion zu 
beachten. Der pointierte und überspitzte Standpunkt des Karikaturisten ist herauszuarbeiten und 
zu belegen. 
(Anforderungsbereich II) 
Teilaufgabe 4 
Die Prüflinge zeigen unter Nennung und Beurteilung verschiedener Bereiche die These der Stan­
dortvor- oder –nachteile der Bundesrepublik Deutschland auf. Zunächst wird genauer definiert, 
was unter dem Begriff der Globalisierung verstanden wird, z.B. Veränderungen bei Handel, 
Dienstleistungen, Produktion, Konsumtion, Direktinvestitionen, Finanzmärkte, kulturelle und 
kommunikative Prozesse, politische Regulierungsversuche etc. Für den Bereich des Standortfak­
tors lassen sich z.B. Daten und Entwicklungen für Löhne, Lohnnebenkosten, Produktion, Produk­
tivität, Außenhandel, Rohstoffsituation, Innovation, Ausbildung, Fiskal- und Sozialpolitik benen­
nen. Um zu einer Erörterung zu gelangen, werden die kontroversen Positionen exemplarischer
gesellschaftlicher Großgruppen dargestellt. Im Bereich der Ökonomie können hier z.B. die Positi­
onen der Gewerkschaften (Deutschland als Exportweltmeister) denen der Arbeitgeberverbände 
(mögliche Verlagerung von Produktionsstätten ins Ausland) gegenüber gestellt und bewertet 
werden. Eng damit verbunden sind die aktuellen Diskussionen um die Rolle des Staates im Be­
reich des Sozialen und als Garant der Forschung und Wissenschaft. Zusätzlich ließe sich die 
Diskussion auf die aktuelle Umweltpolitik in der Bundesrepublik und ihre Bedeutung für globale 
Prozesse erörtern. Als Fazit wird ein eigenständiges, an Kriterien orientiertes Urteil erwartet, das 
aussagekräftige Beispiele zur Stützung der Argumentation berücksichtigt. Bei der Erklärung der 
ökonomischen, gesellschaftlichen und politischen Zusammenhänge sollten die Prüflinge auf das 
komplizierte Zusammenwirken mehrere Faktoren in ihrer gegenseitigen Abhängigkeit achten. 
Vollständigkeit kann dabei nicht erwartet werden. 
(Anforderungsbereiche I und III) 
43 

44 
Bewertungskriterien für die Noten „gut“ (11 Punkte) und „ausreichend“ (5 Punkte) 
Unter Berücksichtigung der Gewichtungsfaktoren wird eine Prüfungsleistung mit „gut“ bewertet, 
wenn …  
• die Prüflinge den in M 1 dargestellten und scheinbar lösbaren Widerspruch zwischen den 
Forderungen zur Arbeitszeitverkürzung und –verlängerung erläutern und erklären können. 
• die Prüflinge methodisch den Standpunkt des Verfassers korrekt wiedergeben und die Ge­
bundenheit seiner Auffassung an ein entschiedenes Interesse entschlüsseln können. Dies 
schließt die Analyse sprachlicher Mittel ein. 
• das bestehende System des Flächentarifvertrages erläutern und den Gegensatz zu den vom 
Autor in M 1 aufgestellten Forderungen erkennen und bewerten können. 
• die vier grundlegenden Elemente in der Karikatur sowie die darin behauptete Hierarchisie­
rung entschlüsselt und eingeordnet wurden. Die gegenseitige Abhängigkeit der Faktoren 
müsste im Bild und mit Beispielen aus der Wirklichkeit auf ihre Stimmigkeit hin überprüft 
werden sowie der zu bestimmenden Aussageabsicht des Karikaturisten zugeordnet werden. 
• die Prüflinge den Begriff der Globalisierung anhand von verschiedenen, wichtigen Merkma­
len entwickeln und die Besonderheit der Bundesrepublik Deutschland erkennen können. 
• die Prüflinge differenziert und unter Verwendung sowohl ökonomischer als auch gesell­
schaftlicher und politischer Faktoren die Chancen und Risiken der Globalisierung für die je­
weils Beteiligten erörtern können. 
• die Darstellung klar strukturiert, allgemein und fachsprachlich korrekt sowie problembezogen 
akzentuiert ist. 
Unter Berücksichtigung der Gewichtungsfaktoren wird eine Prüfungsleistung mit „ausreichend“ 
bewertet, wenn …  
• die Prüflinge den in M 1 dargestellten Zusammenhang zwischen den Forderungen zur Ar­
beitszeitverkürzung und –verlängerung erläutern und erklären können 
• die Prüflinge methodisch den Standpunkt des Verfassers erfassen und die Bedeutung seiner 
Argumentation für Arbeitgeber und Arbeitnehmer korrekt beschreiben können 
• das bestehende System des Flächentarifvertrages erläutern und den Gegensatz zu den vom 
Autor in M 1 aufgestellten Forderungen erkennen können 
• die vier grundlegenden Elemente in der Karikatur entschlüsselt und eingeordnet wurden. Die 
gegenseitige Abhängigkeit der Faktoren müsste im Bild der zu bestimmenden Aussageabsicht 
des Karikaturisten zugeordnet werden. 
•  die Prüflinge den Begriff der Globalisierung anhand von verschiedenen Merkmalen entwi­
ckeln und die Besonderheit der Bundesrepublik Deutschland erkennen können 
• die Prüflinge unter Verwendung sowohl ökonomischer als auch gesellschaftlicher und politi­
scher Faktoren die Chancen und Risiken der Globalisierung für die jeweils Beteiligten in ei­
nigen Aspekten erörtern können 
• die Darstellung erkennbar geordnet und sprachlich verständlich ist. 

Prüfungsaufgabe 4 
Thema: „Welches Europa soll es sein?“ 
Aufgabenart I (Analyse, Darstellung und Erörterung): 
Aufgabenstellung: 
1. 
Analysieren Sie Fischers Vorstellungen bezüglich der zukünftigen Gestaltung Europas. 
2. 
Stellen Sie vor dem Hintergrund der Rede Fischers Zielsetzung und Eckpunkte des europäi­
schen Verfassungsentwurfes dar. 
3. 
Begründen Sie, ob Sie ein Referendum zur EU-Verfassung in der Bundesrepublik befür­
worten. 
4. 
Erörtern Sie – ausgehend von Fischers Forderungen - kriteriengeleitet, ob dem Beitrittsan­
trag der Türkei in die EU stattgegeben werden sollte. 
Mögliche Gewichtung: 25 %/20 %/25 %/30% 
Material: 
Rede von Bundesaußenminister Joschka Fischer anlässlich der Eröffnung des "International 
Bertelsmann Forum" in Berlin, 9. Januar 2004 
In weniger als vier Monaten, am 1. Mai, feiern wir – alte und neue Mitgliedstaaten gemeinsam – 
in Dublin die Erweiterung der Europäischen Union. In Dublin wird in einem feierlichen Akt 
5 förmlich vollzogen, was uns in den Gremien der Europäischen Union in den letzten Monaten 
schon ganz selbstverständlich geworden ist: dass zehn neue Mitglieder an der Gestaltung des 
größer gewordenen Europas mitwirken. Damit wird die Spaltung Europas in Ost und West end­
gültig überwunden sein. 
Die neuen Mitgliedstaaten werden der Europäischen Union ein neues Gesicht verleihen, und sie 
0
werden selber von der Union geprägt. Beides spüren wir schon heute. 
Und am 1. Mai wird der Erweiterungsprozess nicht abgeschlossen sein. Die Verhandlungen mit 
Bulgarien und Rumänien laufen weiter. Beide bereiten sich intensiv darauf vor, im Jahr 2007 der 
Union beizutreten. Die Bundesregierung wird sie auch weiterhin dabei nach Kräften unterstützen. 
Auch der Beitrittsantrag Kroatiens liegt auf dem Tisch. Die Kommission wird dazu demnächst 
5
ihre Stellungnahme vorlegen. Dann wird der Rat entscheiden, wie weiter verfahren wird. 
Die Türkei hat bereits den Status eines Beitrittskandidaten. Schon heute ist sie der Europäischen 
Union durch intensive Beziehungen verbunden. Die Türkei an die Strukturen des geeinten Euro­
pas heranzuführen, ist ein wichtiges Anliegen der Bundesregierung. (…  ) 
Seit 1963 hat Europa der Türkei eine Vollmitgliedschaft versprochen. Ende 2004 wird der Euro­
0
päische Rat nun darüber entscheiden, ob begonnen werden soll, mit der türkischen Regierung 
über einen Beitritt zu verhandeln. 
Wenn wir das Versprechen, das Europa der Türkei seit 40 Jahren gegeben hat, nicht einlösen, 
weil es Vorbehalte gegenüber einem islamisch geprägten Staat in der Union gibt, würden wir 
dafür einen sehr hohen Preis zu zahlen haben. (…  ) 
5
Die Erweiterung der Europäischen Union war und ist unseres Erachtens ohne Alternative. Aber 
sie stellt die Beitrittstaaten vor große Herausforderungen. Umso mehr freut es mich, dass die 
45 

Kommission im November letzten Jahres feststellen konnte, dass die zehn Beitrittsländer im 
Großen und Ganzen zufrieden stellend auf ihre Aufnahme in die Europäische Union vorbereitet 
sind. (…  ) 
30 Von der Erweiterung der Europäischen Union werden die alten wie die neuen Mitgliedstaaten 
profitieren. Aber die positiven Effekte werden sich nicht von alleine einstellen. 
Wir müssen gemeinsam den Rahmen dafür schaffen: Eine Union, die die Zahl ihrer Mitglied­
staaten so spürbar erhöht, braucht handlungsfähige Strukturen, um ihre vergrößerte Wirtschafts­
kraft und ihren gestiegenen Einfluss in der Außen- und Sicherheitspolitik wirksam nutzen zu 
35 können und ihrer gewachsenen Verantwortung gerecht zu werden. 
Deshalb gilt nach wie vor: Die Erweiterung muss Hand in Hand gehen mit einer grundlegenden 
Reform der Europäischen Union und ihrer Institutionen. (…  ) 
Vielen Dank 
Aus: www.zeit.de/text/reden/europapolitik/2004_fischer_bertelsmann 
Unterrichtliche Voraussetzungen 
Die Prüfungsaufgabe greift schwerpunktmäßig auf den Unterricht zum Inhaltsbereich „Dimensio­
nen und Perspektiven der Europäischen Union“ zurück und verknüpft diesen mit den Inhaltsbe­
reichen „Politische Strukturen und Prozesse“ sowie „Wirtschaftspolitik“. 
Im Zusammenhang mit der Aufgabenstellung einzubringende Kenntnisse zum Inhaltsbereich 
„Dimensionen und Perspektiven der EU“ sind 
• die geografischen, kulturellen, normativen und historischen Aspekte des Europabegriffes 
• die verschiedenen integrationspolitischen Strategien und Szenarien 
• die Entwicklung der EU-Institutionen und die Etappen der europäischen Integration 
• die Diskussion um die zukünftige Gestaltung der EU (Erweiterungsperspektiven in Osteuropa 
/ Mitgliedschaft der Türkei) 
• die Debatte um die Verfassungsdiskussion. 
Aus dem Kursunterricht zu den „Politischen Strukturen und Prozessen“ sind folgende Kenntnisse 
einzubringen: 
• Demokratiebegriff und –verständnis des Grundgesetzes 
• Reformdiskussion über Beteiligungsformen (vgl. direkte Demokratie und Bürgerreferendum). 
Aus dem Kursunterricht zur „Wirtschaftspolitik“ sind folgende Kenntnisse einzubringen: 
• die Währungsunion und die Geldpolitik der EZB 
• die Bedeutung des Exportes für die nationale Wirtschaftspolitik der BRD 
• der Wirtschaftsstandort Bundesrepublik Deutschland. 
Im methodischen Bereich verlangt die Aufgabe die Fähigkeit zur Analyse politischer Reden. 
Daneben erfordert sie die fachgerechte Verwendung von und dem Umgang mit Fachbegriffen aus 
dem politologischen Bereich, insbesondere auf dem Sektor der internationalen Politik, ebenso 
46 

wird von den Prüflingen die ideologiekritische Betrachtung des Materials und die dialogische 
Auseinandersetzung mit Pro- und Contra-Argumenten verlangt. 
Beschreibung der zu erwartenden Prüfungsleistung 
Teilaufgabe 1 
Sie verlangt von den Prüflingen auf der Basis des Deutungswissens die zielgerichtete Analyse der 
Rede bzgl. der Aspekte „Erweiterung“ und „Vertiefung“. Zentral ist, dass die Prüflinge die Rede 
nach klaren methodischen Kriterien (vgl. wann, wo, wer, was, wem, wie und mit welcher Ab­
sicht?) analysieren. Wichtig ist, dass die Prüflinge zunächst Fischers positive Haltung zur „Er­
weiterung“ verdeutlichen, indem sie herausarbeiten, dass 
• die Erweiterung der EU für ihn im Jahr 2004 noch nicht abgeschlossen ist (vgl. Z. 1-15) 
• die Beitrittsverhandlung mit der Türkei aufgenommen werden sollten (vgl. Z.16 ff) 
• die Erweiterung der EU aufgrund der Geschichte ohne Alternative ist, aber die Beitrittsstaaten 
vor neue ökonomische und politische Herausforderungen stellt (Z. 25-29) 
• die Erweiterung für die alten und neuen Mitgliedstaaten nur dann Vorteile bringt, wenn die 
entsprechenden Rahmenbedingungen geschaffen werden (Z. 30 ff). 
Sodann ist herauszustellen, dass für Fischer zur Sicherung der politischen Handlungsfähigkeit der 
EU grundlegende Reformen der Institutionen erfolgen müssen, um insbesondere ihre „vergrößerte 
Wirtschaftskraft“ (Z. 33f) und den gestiegenen „Einfluss in der Außen- und Sicherheitspolitik“ zu 
berücksichtigen. Fischer fordert somit zur Sicherung der politischen Handlungsfähigkeit einer 
erweiterten EU auch die institutionelle „Vertiefung“ der EU. Abschließend ist von den Prüflingen 
auf die Bedeutung des Adressatenkreises/des Ortes der Rede zu verweisen (vgl. Eröffnung des 
„International Bertelsmann Forum“ in Berlin und die internationale ökonomische Rolle Bertels­
manns). 
(Anforderungsbereich II) 
Teilaufgabe 2 
Die Prüflinge sollen zunächst kurz den Entstehungsprozess des Verfassungsentwurfes aufzeigen 
(vgl. vorbereitende Konventsarbeit), Kompromissbildung im Juni 2004 nach dem Scheitern der 
EU-Konferenz im Dezember 2003) und das weitere Procedere nach der Unterzeichnung des 
Entwurfs durch die Regierungschefs der 25 Mitgliedsstaaten Ende Oktober 2004 in Rom bis zur 
Inkraftsetzung 2007 darlegen (vgl. Zustimmung der Parlamente bzw. der Bevölkerung durch 
Referenden wie z.B. in GB, Irland und Dänemark). Sodann sollen sie darstellen, dass es Zielset­
zung des Verfassungsentwurfes ist, die verschiedenen gesetzlichen Grundlagen bzw. Aufgabenbe­
reiche in eine Verfassung zu integrieren, die auch die Grundrechte der EU-Bürgerschaft garan­
tiert. Darüber hinaus sind folgende inhaltliche Eckpunkte zu thematisieren: 
• der Verzicht auf den Gottesbezug in der Präambel 
• die Stärkung der Rechte des europäischen Parlaments durch die Wahl des Kommissionspräsi­
denten und die Ausweitung der Gesetzgeberrechte etc. 
• die klare Regelung der Gewaltenteilung und damit die Vergrößerung der Transparenz 
• die Festlegung der maximalen Anzahl der Sitze des EU-Parlamentes auf 750 Personen 
47 

48 
• die eindeutige Klärung des Abstimmungsmechanismus: die doppelte Mehrheit von 55% der 
Mitgliedsstaaten und 65% der Bevölkerung, wobei die Mehrheit mindestens 15 von 25 Mit­
gliedsstaaten umfassen muss) 
• die Sperrminorität wird auf 4 Mitgliedsstaaten erhöht 
• das Vetorecht gilt weiter für die Steuerpolitik sowie die Außen- und Sicherheitspolitik 
• die Stärkung der Rolle des Ratspräsidenten und die mögliche Verdopplung seiner Amtszeit 
fünf Jahre 
• die Einsetzung eines EU-Außenministers zur Forcierung einer einheitlichen Außen-, Si­
cherheits- und Verteidigungspolitik 
• die Begrenzung der Zahl der Kommissare auf 2/3 der Zahl der EU-Länder. Per Rotationsver­
fahren setzt jedes Land nach zwei Amtsperioden einmal für 5 Jahre aus 
• die Einführung des Bürgerbegehrens (wenn 1 Mio. Bürgerinnen und Bürger der EU-Länder 
per Unterschrift ein Gesetz fordern, muss die Kommission tätig werden). 
Zentral ist, dass die Prüflinge die Steigerung der Effizienz und der Handlungsfähigkeit sowie der 
demokratischen Aspekte durch den Verfassungsentwurf aufzeigen und dieser damit ein Funda­
ment für den Erweiterungsprozess darstellt. Ebenso könnten die Prüflinge problematisieren, dass 
der Verfassungsentwurf die Souveränitätsrechte der Mitgliedsstaaten zugunsten der EU beschnei­
det, woraus sich mögliche Konfliktpunkte im Ratifizierungsverfahren ergeben (vgl. EU-Skeptiker 
und EU-Gegner) 
(Anforderungsbereich I) 
Teilaufgabe 3 
Sie verlangt von den Prüflingen die Reorganisation des Deutungswissens über Erneuerungs- und 
Partizipationschancen im politischen System der Bundesrepublik. So sollten die Prüflinge unter 
Verweis auf die Parteienverdrossenheit und Lähmungserscheinungen in der parlamentarischen 
Demokratie der Bundesrepublik auf die besonderen Chancen eines Plebiszites gerade zu einer 
solch akuten Frage wie der Entscheidung über die europäische Verfassung hinweisen. Zu nennen 
wären Aspekte wie: 
• Verstärkung der Kontrollmöglichkeiten der Parteientscheidungen 
• Brechung des Politikmonopols der Parteien 
• Stärkung des europäischen Gedankens und des Europabewusstseins in der Bürgerschaft 
• Motivierung zu verstärktem demokratischem Bürgerengagement und verstärkter Verantwort­
lichkeit für Europa. 
Ebenso sollten die Prüflinge erwähnen, dass in einigen EU-Ländern ein Referendum durchgeführt 
wird, so dass es zu einer Ungleichbehandlung der EU-Bürgerschaft kommt. Gegen ein Plebiszit 
sollten folgende Argumente angeführt werden: 
• Die Verfassung der BRD hat aus historischen Gründen zur Sicherung der Demokratie auf ein 
Plebiszit verzichtet 
• Die Furcht vor dem Populismus und der Destabilisierung der Demokratie 

• Der Kostenfaktor eines Referendums 
• Der Komplexitätsgrad der Entscheidung. 
Die Pro- und Contra-Argumente sind im Sinne der geforderten Urteilskompetenz von den Prüf­
lingen abzuwägen. Dabei sollten sie ebenfalls bedenken, wie ein Referendum verfassungspoli­
tisch umzusetzen ist. Ebenso könnte von den Prüflingen reflektiert werden, dass man neben dem 
nationalen im Sinne der europäischen Staatsbürgerschaft auch ein europäisches Referendum 
ansteuern sollte. 
(Anforderungsbereiche II und III) 
Teilaufgabe 4 
Die Prüflinge sollen vor dem Hintergrund der Rede Fischers und der Dimensionen des Europa-
Begriffes die Türkei-Beitrittsfrage fundiert erörtern und ihre favorisierte Haltung differenziert 
begründen. Im Sinne der geforderten Urteils- und Handlungskompetenz können sie je nach Inte­
ressenlage und Zielperspektive für oder gegen den Beitritt argumentieren. Dabei sollten folgende 
Aspekte bei der Beurteilung eine Rolle spielen: Einhaltung der Kopenhagener Kriterien, kultu­
relle und religiöse Werte, geopolitische Überlegungen, die ökonomische und demographische 
Situation in der Türkei, etc. 
Je nach Beurteilung dieser Kriterien (vgl. Rolle von Demokratiedefiziten und Rechtsstaatlichkeit, 
Einhaltung der Menschenrechte, Schutz von Minderheiten, finanzieller Sonderstatus für die 
Türkei, Erschließung neuer Märkte, Rolle als strategischer Bündnispartner, Re-Islamisierung, 
Schaffung eines interkulturelles Europa, Relevanz für die Handlungsfähigkeit der EU, etc.) kön­
nen sich die Prüflinge pro oder contra entscheiden oder auch die Idee der „privilegierten Partner­
schaft“ aufnehmen. 
(Anforderungsbereiche I und III) 
Bewertungskriterien für die Noten „gut“ (11 Punkte) und „ausreichend“ (5 Punkte): 
Unter Berücksichtigung der Gewichtungsfaktoren wird eine Prüfungsleistung mit „gut“ bewer­
tet, wenn 
• eine stringente und fachterminologisch präzise Identifizierung der von Fischer intendierten 
Gestaltungsprinzipien geleistet wird 
• eine fachterminologisch exakte und systematische Darstellung der Entwicklungen, Zielset­
zung und Eckpunkte des Verfassungsentwurfes erfolgt 
• eine kriteriengeleitete und stringente Erörterung bzgl. der Einführung des Referendums in der 
BRD erstellt wird 
• eine eigenständig erarbeitete, variantenreiche und multiperspektivische Erörterung der Pro-
und Contra-Argumente bezüglich der Aufnahme der Türkei in die EU geliefert wird 
• die Darstellung klar strukturiert, allgemein- und fachsprachlich korrekt sowie problembezo­
gen akzentuiert ist. 
Unter Berücksichtigung der Gewichtungsfaktoren wird eine Prüfungsleistung mit „ausreichend“ 
bewertet, wenn 
• bei der Materialanalyse die Position Fischers zu den Gestaltungsprinzipien Erweiterung und 
Vertiefung in den Ansätzen sachlich weitgehend richtig dargestellt werden 
49 

• eine Darstellung der wesentlichen Aspekte bezüglich, der Entwicklung, Zielsetzung und 
Eckpunkte des Verfassungsentwurfes erfolgt 
• einige Pro- und Contra-Argumente bzgl. der Referendumsfrage insgesamt sachlich begründet 
erörtert werden 
• einige Pro- und Contra-Argumente für die eigene Entscheidungsfindung bzgl. der Beitritts­
frage insgesamt sachlich begründet verarbeitet werden 
• die Darstellung erkennbar geordnet und sprachlich verständlich ist. 
Prüfungsaufgabe 5 
Thema: Die moderne Gesellschaft – eine unsichere Gesellschaft? 
Aufgabenart: Materialungebundene Aufgabe (Analyse, Darstellung, Erörterung): 
Aufgabenstellung: 
In den letzten Jahren stellten Wissenschaftler wiederholt die These auf, der Verlust von Sicherheit 
sei ein wesentliches Merkmal moderner Gesellschaften. 
1. 
Erläutern Sie diese These ausgehend von Charakteristika der gegenwärtigen Gesellschaft 
der Bundesrepublik Deutschland. 
2. 
Nehmen Sie zu der These Stellung und überprüfen Sie dabei, inwieweit die These auch im 
Hinblick auf die internationale Verflechtung zutrifft. 
3.1. Beschreiben Sie ein Reformvorhaben im Bereich sozialer Sicherheit. 
3.2 
Untersuchen Sie anhand dieses Beispiels Notwendigkeiten und Grenzen politischen Han­
delns. 
Mögliche Gewichtung: 30%/30%/40% 
Unterrichtliche Voraussetzungen 
Die Prüflinge haben sich in einem Halbjahr mit gesellschaftlichen Strukturen und sozialem Wan­
del in der Bundesrepublik Deutschland sowie mit Sozialpolitik auseinander gesetzt. Dabei wurde 
genauer auf Entwicklungstendenzen bezüglich Bevölkerungsstrukturen, Familienstrukturen, 
Arbeits- und Berufswelt sowie auf Dimensionen sozialer Differenzierung und Veränderungen im 
Wertebereich eingegangen. Mindestens ein Beispiel für aktuelle Reformmaßnahmen im Bereich 
sozialer Sicherheit wurde ausführlich behandelt. 
Die Teilaufgabe 2 nimmt Bezug auf den Themenbereich „Internationale Politik“. Erwartet werden 
hier Kenntnisse zur aktuellen Friedens- und Sicherheitspolitik, speziell zu den Auswirkungen der 
Globalisierung. Bei Teilaufgabe 3.2 wird Grundwissen zum politischen Prozess in der Bundesre­
publik Deutschland vorausgesetzt. 
In methodischer Hinsicht sind insbesondere ein sicherer Umgang mit der Fachterminologie, die 
Fähigkeit zur Entwicklung von Argumentationszusammenhängen sowie die Fähigkeit zu diffe­
renzierter Reflexion gefordert. 
50 

Beschreibung der zu erwartenden Prüfungsleistung 
Teilaufgabe 1 
Die Prüflinge analysieren in zusammenhängender, strukturierter Form unterschiedliche Tenden­
zen in der gegenwärtigen Gesellschaft der Bundesrepublik Deutschland in ihrer Bedeutung für 
einen Verlust von Sicherheit, z. B. 
– 
Veränderungen in Familienstrukturen (u.a. Schwächung sozialer Bindungen) 
– 
Wertewandel (u.a. Individualisierungstendenzen mit biografischen Brüchen, immer geringere 
Verbindlichkeit eines festen Werterahmens für soziale Interaktionen und Verlust von Ver­
haltenssicherheiten, Verunsicherung durch Optionsvielfalt in der pluralen Lebenswelt, Sinn­
findungsproblematik) 
– 
Entwicklungen in Arbeits- und Berufswelt (u.a. Lockerung sozialer Bindungen durch ver­
stärkte Mobilitätserfordernisse, vermehrt Brüche in Berufsbiografien, drohende Arbeitsplatz­
verluste) 
– 
in Teilbereichen Intensivierung sozialer Mobilität (u.a. vermehrte Statusunsicherheit) 
– 
zunehmende Wissenskomplexität (u.a. Orientierungsproblematik) 
– 
Weiterentwicklungen der „Risikogesellschaft“ (u.a. gewandeltes, teilweise gestiegenes Ge­
fahrenpotential). 
In methodischer Hinsicht wird erwartet, dass die Prüflinge befähigt sind, soziologische, politische 
und ökonomische Sachverhalte unter Einbeziehung grundlegenden fachlichen Deutungs- und 
Ordnungswissens und bei Verwendung der Fachterminologie zu verknüpfen sowie eine klar 
gegliederte Argumentation zu entwickeln. 
(Anforderungsbereiche II und I) 
Teilaufgabe 2 
Auf der Basis der dargelegten Charakteristika der Gesellschaft der Bundesrepublik Deutschland 
bestimmen die Prüflinge zum einen den Stellenwert der Entwicklungen im Hinblick auf einen 
Sicherheitsverlust und verdeutlichen, inwiefern die These in Bezug auf Gesamtgesellschaft bzw. 
die individuelle Einschätzung berechtigt ist. Hinsichtlich der internationalen Verflechtungen ist z. 
B. einzugehen auf 
– 
die Bedrohung durch den internationalen Terror (z. B. Problematik der terrorbereiten „Schlä­
fer“ inmitten der Gesellschaft) 
– 
unterschiedliche Auswirkungen des Globalisierungsprozesses (z. B. Verlagerung von Ar­
beitsplätzen in das Ausland, gestiegenes Risiko der Ausbreitung von Infektionskrankheiten 
infolge der Aufhebung räumlicher Distanz) 
– 
Folgen von Migrationsprozessen (z. B. Integrationsprobleme). 
Andererseits sind als Argumente gegen die These u.a. anzuführen die Bedeutung eines dicht(er) 
geknüpften sozialen Netzes sowie Sicherheitsgewinne aufgrund einer verstärkten internationalen 
Zusammenarbeit und eines Ausbaus institutioneller Kooperation (z. B. verbreiterte Kooperation 
durch EU-Erweiterung, vertiefte internationale Zusammenarbeit bei der Bewältigung von Prob­
lemen, aktuelle Entwicklungen bei der UNO im Hinblick auf eine „Weltinnenpolitik“). 
51 

52 
Im Anschluss an die differenzierte Argumentation gelangen die Prüflinge zu einem begründeten 
Urteil, inwieweit die These vom Sicherheitsverlust als einem wesentlichen Merkmal moderner 
Gesellschaften zutrifft. 
(überwiegend Anforderungsbereich III) 
Teilaufgabe 3.1 
Die Prüflinge beschreiben ein Reformvorhaben aus dem Bereich soziale Sicherung (z. B. Bürger­
versicherung, Reform der Pflegeversicherung, Grundrente). Klar herausgearbeitet werden müssen 
dabei die Zielsetzungen und Strategien, z. B. also die Beantwortung der Frage, ob das Reform­
vorhaben mehr Sicherheit oder mehr Eigenverantwortung beim Bürger anstrebt. 
(Anforderungsbereich I) 
Teilaufgabe 3.2 
Mit Bezug auf das ausgewählte Reformvorhaben untersuchen die Prüflinge zunächst Notwendig­
keiten politischen Handelns, die aus der Verpflichtung des Staates zum Schutz und zur Sicherung 
der Menschenwürde (Art. 1 Abs. 1 GG) sowie aus der Erfüllung des Sozialstaatsprinzips als 
einem der Grundprinzipien der Verfassung (Art. 20 Abs. 1 GG, Art. 28 Abs. 1 GG) resultieren, 
wie z. B. 
– 
Hilfen bei der Bewältigung besonderer Aufgaben und Lebensrisiken gerade im Hinblick auf 
gesellschaftlichen Wandel 
– 
die Ausgestaltung von Solidaritäts- und Gerechtigkeitsvorstellungen 
– 
die Vermeidung drohender sozialer Konflikte. 
Politische Reformmaßnahmen können u.a. auch notwendig sein, um die Effizienz bisheriger 
Maßnahmen zu steigern, die Selbstverantwortung des Einzelnen zu fördern, überzogene An­
spruchshaltungen gegenüber dem Sozialstaat zu vermindern und Einsparungen zu ermöglichen. 
Anschließend werden Grenzen politischen Handelns aufgezeigt, die sich z. B. ergeben 
– 
hinsichtlich der Durchsetzbarkeit (z. B. Probleme der Mehrheitsfindung insbesondere bei 
zustimmungspflichtigen Gesetzen) 
– 
hinsichtlich der Akzeptanz (z. B. Verunsicherung der Bevölkerung durch ständig korrigierte 
Reformvorhaben) 
– 
aufgrund von Verteilungskonflikten (z. B. Finanzierungsgrenzen bei Systemen der sozialen 
Sicherung infolge des Wandels der Altersstruktur) 
– 
aufgrund von Zielkonflikten (z. B. bezüglich des Spannungsfelds Gerechtigkeit – Gleichheit ­
Sicherheit). 
Je nach Beispielwahl sind auch die Schwierigkeiten, bei einem ständigen Wandel der Rahmenbe­
dingungen verlässliche Voraussagen als Grundlage politischen Handelns machen zu können, 
sowie die wachsende Bedeutung des internationalen Umfelds für politische Entscheidungen 
aufzuzeigen. 
(überwiegend Anforderungsbereich II) 

Bewertungskriterien für die Noten „gut“ (11 Punkte) und „ausreichend“ (5 Punkte): 
Unter Berücksichtigung der Gewichtungsfaktoren wird eine Prüfungsleistung mit „gut“ bewertet, 
wenn 
– 
fundierte, breit gefächerte Kenntnisse zu Entwicklungstendenzen in unterschiedlichen Berei­
chen der gegenwärtigen Gesellschaft der Bundesrepublik Deutschland zum Ausdruck ge­
bracht werden und die entsprechende Fachterminologie richtig verwendet wird 
– 
soziologische, politische und ökonomische Sachverhalte unter dem Aspekt „Verlust von 
Sicherheit“ einleuchtend miteinander verknüpft werden und die Erklärungen klar strukturiert 
sind 
– 
die Auseinandersetzung mit der These auf der Grundlage solider Kenntnisse - auch zur inter­
nationalen Politik - differenziert erfolgt und zu begründetem Urteilen führt 
– 
bei der Beschreibung eines politischen Reformansatzes im Bereich sozialer Sicherheit Ziel­
setzung und Strategien klar werden 
– 
bei der Untersuchung von Notwendigkeiten und Grenzen politischen Handelns ein grundle­
gendes Verständnis der Problematik deutlich wird 
– 
die Argumentation insgesamt überzeugend und folgerichtig ist 
– 
die Darstellung klar strukturiert, allgemein und fachsprachlich korrekt sowie problembezogen 
akzentuiert ist. 
Unter Berücksichtigung der Gewichtungsfaktoren wird eine Prüfungsleistung mit „ausreichend“ 
bewertet, wenn 
– 
bei der Verknüpfung einiger gesellschaftlicher Entwicklungstendenzen mit der These vom 
Verlust der Sicherheit Basiswissen zur gegenwärtigen Gesellschaft der Bundesrepublik 
Deutschland erkennbar ist und die Erläuterung von Zusammenhängen insgesamt nachvoll­
ziehbar gelingt 
– 
die These nicht nur einseitig bejaht bzw. verworfen wird und auch die Ambivalenz internati­
onaler Verflechtungen im Hinblick auf den Sicherheitsaspekt ansatzweise erfasst ist, 
– 
ein politischer Reformansatz in Grundzügen vorgestellt wird 
– 
einige Aspekte zu Notwendigkeiten und Grenzen politischen Handelns reflektiert werden, 
– 
die Argumentation in der Regel nachvollziehbar vorgetragen wird 
– 
die Darstellung erkennbar geordnet und sprachlich verständlich ist. 
1.3 
Aufgabenbeispiele für das Leistungskursfach 
Prüfungsaufgabe 1 
Thema: Umbau des Sozialstaates – aber wie? 
Aufgabenart I (Analyse, Darstellung und Erörterung): 
Aufgabenart II (Analyse, Darstellung und Gestaltung) 
Aufgabenstellung zu Aufgabenart I: 
1. 
Erklären Sie anhand von Textbelegen Steinbrücks Auffassung von sozialer Gerechtigkeit. 
53 

2. 
Beschreiben Sie die bestehenden „sozialen Sicherungssysteme“ (Z.24) und deren Veranke­
rung im Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland. 
3. 
Interpretieren Sie die Karikatur und stellen Sie - auch unter Einbeziehung des Textes - die 
Positionen der beiden in der Karikatur abgebildeten Generationen zu möglichen Lösungs­
vorschlägen gegenüber. 
4. 
Setzen Sie sich mit Steinbrücks Auffassung von sozialer Gerechtigkeit und mit der Umset­
zungsmöglichkeit seiner Auffassung im politischen System der Bundesrepublik auseinan­
der. 
Mögliche Gewichtung: 25%/15%/30%/30% 
Aufgabenstellung zu Aufgabenart II: 
1. 
Erklären Sie anhand von Textbelegen Steinbrücks Auffassung von sozialer Gerechtigkeit. 
2. 
Zeigen Sie auf, welche Auswirkungen Steinbrücks Reformvorschläge auf die Rentenversi­
cherung bzw. das Rentensystem hätten. 
3. 
Überprüfen Sie die Durchsetzbarkeit der Reformvorschläge von Steinbrück im politischen 
System der Bundesrepublik. 
4. 
Gestalten Sie unter Nutzung des Textes und der Karikatur ein Streitgespräch zwischen den 
beiden in der Karikatur dargestellten Generationen über Ursachen, Auswirkungen und Lö­
sungsvorschläge des thematisierten Problems. 
Mögliche Gewichtung: 25%/15%/25%/35% 
Material 1 
Etwas mehr Dynamik, bitte/DIE ZEIT vom 13.11.2003, S.18. 
(Verfasser: Peer Steinbrück, Ministerpräsident von Nordrhein-Westfalen, SPD) 
(…  )Unser Fundament hat Risse. In dem Schraubstock einer irreversiblen Globalisierung, zuneh­
mender Überalterung unserer Gesellschaft, steigender Staatsschulden mit entsprechenden Zins­
5 lasten und einer schwachen Wachstumsdynamik funktioniert der Sozialstaat nicht mehr so, wie 
wir das gewöhnt sind. Noch so viele Kongresse, Demonstrationen, Empörungen und Abstrafun­
gen bei Wahlen werden an einer simplen politischen Mathematik nichts ändern: 
Weitreichende Reformen und der Umbau des Sozialstaates sind unvermeidlich, wenn 
– 
das Verhältnis von Beitragszahlern zu Leistungsempfängern in der Renten-, Pflege- und 
10 
Krankenversicherung immer ungünstiger wird 
– 
die Rentenbezugszeiten weiter zunehmen 
– 
die Spielräume der öffentlichen Haushalte immer geringer werden. 
(…  ) Die Wahrheit ist: Wir brauchen mehr, aber auch eine anders verstandene soziale Gerechtig­
keit, und wir brauchen dafür neue Ansätze. (…  ) Die beiden zentralen Hebel für die Beseitigung 
15 heutiger sozialer Ungerechtigkeiten sind erstens eine Verschiebung von sozialkonsumtiven zu
sozialinvestiven Ausgaben und zweitens die Änderung der Finanzierungsbasis unserer Sozialsys­
teme. Soziale Gerechtigkeit bedeutet: Wir müssen die Anstrengungen für eine bessere Bildung für 
alle deutlich erhöhen, den Zugang zum Arbeitsmarkt erleichtern und die Armutsquote senken. 
54 

Mit den sozialinvestiven Ausgaben müssen wir solche Ansätze in Deutschland stärken, die für die 
0
Zukunftsfähigkeit des Landes und die Zugangsgerechtigkeit maßgeblich sind. Eine Politik der 
sozialen Gerechtigkeit in der Wissensgesellschaft muss jedem und jeder die gleiche Chance 
gewähren, nach seinen und ihren Fähigkeiten ein selbstbestimmtes Leben zu führen. Bildung ist 
das entscheidende Kriterium für beruflichen Erfolg und Einkommen. (…  ) 
Mit der Agenda 2010 konsolidieren wir die sozialen Sicherungssysteme. In der Perspektive dar­
5
über hinaus müssen wir sie auf eine neue, zukunftsfeste Grundlage stellen, die der Altersstruktur 
der Bevölkerung und den langfristigen Tendenzen der Erwerbsarbeit Rechnung trägt. Dazu müs­
sen wir die Finanzierung der sozialkonsumtiven Ausgaben, also der Renten und der Leistungen 
im Falle von Arbeitslosigkeit, Krankheit und Pflegebedürftigkeit, vom Beschäftigungssystem 
lösen. Die beiden Pfeiler des traditionellen Sozialstaats, die Regulierung des nationalen Arbeits­
0
marktes und das Normalarbeitsverhältnis, sind im Laufe des vergangenen Vierteljahrhunderts 
unwiderruflich unterspült worden. Wer der Erwerbsarbeit auch künftig überwiegend die Finanzie­
rung der sozialen Leistungen aufbürdet, entfernt sich von den Zielen der annähernden Vollbe­
schäftigung und der internationalen Konkurrenzfähigkeit und gefährdet die Grundlagen unseres 
Wohlstandes. 
5
Auf längere Sicht sollte unser heutiges Versicherungsprinzip Schritt für Schritt durch den Aufbau 
eines staatlichen Leistungssystems ersetzt werden. Zu dessen Finanzierung müssten dann nicht 
nur die Beitragszahler, sondern alle Steuerzahler herangezogen werden. Entsprechend wären aber 
auch diese Leistungen für alle da. Dieses allmähliche Umsteuern von einem beitrags- zu einem 
steuerfinanzierten System würde die Lohnzusatzkosten erheblich senken und damit Arbeitneh­
0
mern und Arbeitgebern gleichermaßen zugute kommen. Am Ende eines solchen Umsteuerungs­
prozesses könnte eine bedarfsorientierte soziale Grundsicherung stehen, die im Falle von Krank­
heit, Pflegebedürftigkeit, bei Arbeitslosigkeit und im Rentenfall verlässlich vor Armut schützt und 
Rechtsansprüche auf gesellschaftliche Teilhabe umfasst. Die darüber hinausgehende Absicherung 
des Lebensstandards bedürfte dagegen einer zusätzlichen betrieblichen oder individuellen Vor­
5
sorge. Auch wenn es unpopulär ist: Kein verantwortungsbewusster Politiker kommt dabei um das 
Bekenntnis herum, dass die Bürger zukünftig mehr Geld von ihrem verfügbaren Einkommen für 
Gesundheit, Alter und Pflege werden ausgeben müssen. 
Die Gleichheit der Lebenschancen verlangt den gleichen Zugang aller zu den gesellschaftlichen 
Grundgütern, die Voraussetzung für menschliche Würde und Selbstachtung sind. Das bedeutet 
0
zunächst: Wir müssen alles tun, um Armut zu vermeiden. Das System der sozialen, bedarfsge­
rechten Grundsicherung muss so ausgestaltet werden, dass es wirksam vor Armut schützt, aber 
gleichzeitig Anreize bietet, neue Arbeit aufzunehmen. Die Gesellschaft hat ein Recht darauf, dass 
jeder das in seinen Kräften Stehende tut, um auf Leistungen der Allgemeinheit nicht angewiesen 
zu sein. (…  ) Der Sozialstaat der Zukunft ist für gleiche Lebenschancen, nicht aber für gleiche 
5
Ergebnisse verantwortlich. Unterschiede in Einkommen und Vermögen sind gerecht, solange sie 
auf eigener Leistung beruhen und Solidarbeiträge für die gesamte Gesellschaft, gerade auch für 
die am schlechtesten Gestellten, erbringen. Oberstes Ziel einer Politik der sozialen Gerechtigkeit 
– auch in Anerkennung des Leistungsprinzips – bleibt es, dass jeder durch eigene Leistung und 
möglichst ohne fremde Hilfe sein Leben gestalten kann. (…  ) Soziale Gerechtigkeit muss künftig 
0
heißen, eine Politik für jene zu machen, die etwas für die Zukunft unseres Landes tun: die lernen 
und sich qualifizieren, die arbeiten, die Kinder bekommen und erziehen, die etwas unternehmen 
und Arbeitsplätze schaffen, kurzum, die Leistung für sich und unsere Gesellschaft erbringen. Um 
die – und nur um sie – muss sich Politik kümmern. 
55 

56 
Material 2: Karikatur von Horst Haitzinger 
Unterrichtliche Voraussetzungen 
Die Prüflinge haben sich mit dem Inhaltsbereich Gesellschaft, hier „Soziale Gerechtigkeit“, 
beschäftigt: 
• Das Sozialstaatsprinzip der Bundesrepublik Deutschland 
Das Sozialstaatsgebot des Grundgesetzes 
Prinzipien und Säulen der sozialen Sicherung (u.a. Solidar- und Subsidiaritätsprinzip) 
Unterschiedliche Ansätze zur Realisierung sozialer Gerechtigkeit (Leistungs- und 
Bedarfsprinzip; Generationengerechtigkeit; Gerechtigkeit als Fairness) 
Entwicklung der Kosten des Sozialstaates 
Ursachen der Kostenexplosion: Arbeitslosigkeit, demographischer Wandel 
Folgen: Entwicklung der Staatshaushalte, Staatsverschuldung 
• Konzepte zur Reform der Rentenversicherung 
Systemimmanente Vorschläge (u.a. Heraufsetzen des Renteneintrittsalters) 

Systemüberschreitende Konzepte (u.a. steuerfinanzierte Grundrente) 
Positionen der Parteien und Verbände 
Ein anderer Inhaltsbereich ergibt sich aus der vierten (Aufgabenart I) bzw. aus der dritten Aufga­
be (Aufgabenart II): Die Prüflinge müssen hier ihre Kenntnisse aus dem Inhaltsbereich „Politik“ 
(vor allem „Politische Strukturen und Prozesse“) einfließen lassen. 
Methodische Voraussetzungen sind: Textanalyse; Interpretation von Karikaturen; Gestalten von 
Dialogen. 
Beschreibung der zu erwartenden Prüfungsleistung (Aufgabenart I) 
Teilaufgabe 1 
Die Prüflinge erkennen, dass Steinbrücks Position zur sozialen Gerechtigkeit auf der Leistungsge­
rechtigkeit (z.B. Zeile 57 und 60) von August von Hayek fußt und Steinbrück die Leistungsge­
rechtigkeit auf den Sozialstaat überträgt, indem er es für sozial gerecht hält, für diejenigen Politik 
zu machen, die Leistungen zum Erhalt der Gesellschaft und damit des Sozialstaates erbringen, 
sich also sozialinvestiv verhalten, nicht für diejenigen, die ein sozialkonsumtives Verhalten an 
den Tag legen (Zeilen 61-65). Zugleich erkennen sie, dass Steinbrück außerdem unter sozialer 
Gerechtigkeit die Armutsvermeidung (und nicht Sicherung des Lebensstandards; wer das wolle, 
müsse zusätzlich privat vorsorgen, Zeilen 42-45) und die Ausweitung der Finanzierungsbasis des 
Sozialstaates (Umstellung auf Steuerfinanzierung, so dass alle Berufsgruppen ihren Beitrag leis­
ten müssen, Zeilen 35-40) versteht. Steinbrücks Vorstellungen von sozialer Gerechtigkeit umfas­
sen zugleich Gerechtigkeit als Fairness („gleichen Zugang aller zu den gesellschaftlichen Grund­
gütern“, Zeile 49/50, und „Solidarbeiträge für die gesamte Gesellschaft, gerade auch für die am 
schlechtesten Gestellten“, Zeile 58) und die Bedarfsgerechtigkeit („bedarfsorientierte soziale 
Grundsicherung“, Zeile 41/42, und „bedarfsgerechten Grundsicherung“, Zeile 52). 
(überwiegend Anforderungsbereich II) 
Teilaufgabe 2 
Dargestellt wird, dass die sozialen Sicherungssysteme z.B. beinhalten: 
• die ökonomische Mindestsicherung des Einzelnen und seiner Familie im Fall von Krankheit, 
Arbeitslosigkeit, Unfall, Pflegebedürftigkeit und bei Eintritt ins Rentenalter (Versicherungs­
prinzip) 
• die Gewährleistung von Sozialhilfe; sozialstaatliche Maßnahmen für besondere Personen­
gruppen (z. B. Jugendliche, Mütter) und in besonderen Lebenssituationen (z. B. Behinderte, 
Aussiedler): Fürsorgeprinzip 
• das Sozialstaatsgebot des Grundgesetzes: Art. 20 und Art. 28 des Grundgesetzes in Verbin­
dung mit Art. 79 Abs. 3 (Ewigkeitsgarantie); Art. 1 GG (Verpflichtung des Staates zur Siche­
rung des Existenzminimums), Art. 6 GG (Schutz der Familie; Anspruch jeder Mutter auf 
Schutz und Fürsorge der Gemeinschaft) 
(Anforderungsbereich I) 
Teilaufgabe 3 
Die Prüflinge verweisen darauf, dass die Karikatur die finanziellen Lasten (Rentenbeiträge) für 
die junge Generation überspitzt thematisiert und damit der Generationenkonflikt (siehe Ruhekis­
sen „Generationenvertrag“) dargestellt wird, wobei das ungünstige Verhältnis von Beitragszah­
57 

58 
lern zu Zahlungsempfängern, verursacht durch die gestiegene Lebenserwartung und den Gebur­
tenrückgang, in der Karikatur mit dem Verhältnis 1:1 übertrieben dargestellt ist. In Anlehnung 
bzw. Umdeutung des Märchens lässt Haitzinger die Großmutter zum Wolf mutieren, die bzw. der 
gierig die Rentenbeiträge und wohl auch bald Rotkäppchen selbst und damit die Beitragszahler 
verschlingt. Methodisch ist darauf zu achten, dass die Interpretation am Bild belegt wird. 
Position zur Lösung des Problems aus Sicht der jungen und alten Generation: 
• Verzicht der Rentner auf Leistungen im Alter, keine den Lebensstandard sichernde (Ausruhen 
auf dem Kissen mit der Aufschrift „Generationenvertrag“), sondern eine vor Armut schützen­
de Rente (Zeilen 41-45; Karikatur: der Rentner bzw. die Rentnerin als gieriger Wolf, der die 
Jungen ausbeutet) versus Rente als Lohn für Lebensleistung 
• Anheben des Renteneintrittsalters versus Berücksichtigung der Lebensarbeitszeit 
• Senkung der Lohnnebenkosten versus Sicherheit der Rente 
• Abschaffen des Generationenvertrages versus Wert des Generationenvertrages 
• Abbau der Staatsverschuldung (Zeilen 2/3) versus Lebensstandard der heutigen Jugend, der 
auch durch die Staatsverschuldung ermöglicht wurde, nicht vergleichbar mit dem Lebens­
standard zu ihrer Jugendzeit 
(überwiegend Anforderungsbereich II) 
Teilaufgabe 4 
Zum einen können die Prüflinge Steinbrücks Sichtweise des Sozialstaates und von sozialer Ge­
rechtigkeit zustimmen. Dabei müssten sie dann – ausgehend von der Arbeitslosigkeit, der Ren­
tenproblematik und der Staatsverschuldung – auf die Finanzierbarkeit des Sozialstaates hinwei­
sen, die durch eine steuerfinanzierte Grundsicherung gewährleistet werden könnte; zugleich 
könnten sie erkennen, dass eine Umstellung auf Steuerfinanzierung im Grunde ihren eigenen 
Interessen entspricht. Zum anderen können Sie Steinbrück widersprechen, indem sie auf die 
mögliche Stigmatisierung von Kranken und Alten als Konsumenten des Sozialstaates, die nichts 
(mehr) leisten, verweisen. 
Zugleich geht es darum, mögliche Probleme bei der Umsetzung des Modells von Steinbrück zu 
erkennen: Gerechtigkeitslücke (Doppelbelastung einzelner Jahrgänge oder einer Generation bei 
der Umstellung auf Steuerfinanzierung); Entlassen der Arbeitgeber aus der paritätischen Finanzie­
rung; mögliche negativen Folgen: sozialer Unfrieden, Abstrafen bei Wahlen; Probleme für die 
Wirtschaft durch (massive) Steuererhöhungen. Außerdem kann auf die so genannte Reformun­
willigkeit der Deutschen und auf die Probleme des Föderalismus (Vetospielertheorem) hingewie­
sen werden. 
(Anforderungsbereich III) 
Beschreibung der zu erwartenden Prüfungsleistung (Aufgabenart II) 
Teilaufgabe 1 
Die Prüflinge erkennen, dass Steinbrücks Position zur sozialen Gerechtigkeit auf der Leistungsge­
rechtigkeit (z.B. Z. 57 und 60) von August von Hayek fußt und Steinbrück die marktwirtschaftli­
che Leistungsgerechtigkeit auf den Sozialstaat überträgt, indem er es für sozial gerecht hält, für 
diejenigen Politik zu machen, die Leistungen zum Erhalt der Gesellschaft und damit des Sozial­
staates erbringen, sich also sozialinvestiv verhalten, nicht für diejenigen, die ein sozialkonsumti­

ves Verhalten an den Tag legen (Z. 61-65). Zugleich erkennen sie, dass Steinbrück außerdem 
unter sozialer Gerechtigkeit die Armutsvermeidung (und nicht Sicherung des Lebensstandards; 
wer das wolle, müsse zusätzlich privat vorsorgen, Z. 42-45) und die Ausweitung der Finanzie­
rungsbasis des Sozialstaates (Umstellung auf Steuerfinanzierung, so dass alle Berufsgruppen 
ihren Beitrag leisten müssen, Z. 35-40) versteht. Steinbrücks Vorstellungen von sozialer Gerech­
tigkeit umfassen zugleich Gerechtigkeit als Fairness („gleichen Zugang aller zu den gesellschaft-
lichen Grundgütern“, Z. 49/50, und „Solidarbeiträge für die gesamte Gesellschaft, gerade auch für 
die am schlechtesten Gestellten“, Z. 58) und die Bedarfsgerechtigkeit („bedarfsorientierte soziale 
Grundsicherung“, Z. 41/42, und „bedarfsgerechten Grundsicherung“, Z. 52). 
(überwiegend Anforderungsbereich II) 
Teilaufgabe 2 
Die Prüflinge stellen dar, dass Steinbrücks Reformvorschläge auf Rentenkürzungen und vom 
Modell her auf eine so genannte Grundrente hinauslaufen: einheitlicher Geldbetrag für alle, indi­
vidueller Anspruch, finanziert durch Steuern, Verankerung der Grundsicherung in der Verfas­
sung. Mögliche Vorteile: Der Faktor Arbeit wird entlastet; entspricht der demographischen Ent­
wicklung; Erweiterung der Finanzierungsbasis (alle Steuerpflichtigen müssen einzahlen, da dieses 
Modell steuerfinanziert ist). Außerdem weisen sie auf das gravierende Problem der Doppelbelas­
tung einer Generation während der Umstellungsphase (Eigentumsschutz für die eingezahlten 
Rentenbeiträge) hin; zugleich wäre die Rente kein Lohn mehr für die erbrachte Lebensleistung. 
Auf jeden Fall ist die Konsequenz von Steinbrücks Vorschlägen – wie immer man das Renten­
modell dann nennt – eine Absenkung der Rente und/oder eine Verlängerung der Lebensarbeits­
zeit. 
(Anforderungsbereiche II und I) 
Teilaufgabe 3 
Die Prüflinge machen auf die Probleme bei der Umsetzung von Steinbrücks Reformvorschlägen 
aufmerksam: Gerechtigkeitslücke (Doppelbelastung einzelner Jahrgänge oder einer Generation 
bei der Umstellung auf Steuerfinanzierung); Entlassen der Arbeitgeber aus der paritätischen 
Finanzierung; mögliche negativen Folgen wegen der faktischen Kürzungen der Sozialleistungen: 
sozialer Unfrieden, Abstrafen bei Wahlen; Probleme für die Wirtschaft durch (massive) Steuerer­
höhungen. Insgesamt erscheinen systemimmanente Veränderungen und Kürzungen eher durch­
setzbar; doch kann die SPD nicht dem Dilemma entfliehen, Politik gegen die eigene Klientel zu 
machen. Insofern muss hier eine schnelle Umstellung erfolgen, da angesichts der demographi­
schen Entwicklung die Älteren der Gesellschaft in nicht allzu ferner Zukunft die Mehrheit haben 
werden. 
Außerdem kann auf die so genannte Reformunwilligkeit der Deutschen und auf die Probleme des 
Föderalismus (Vetospielertheorem) hingewiesen werden. 
(überwiegend Anforderungsbereich II, auch III) 
Teilaufgabe 4 
Die Prüflinge verfassen im Sinne eines Perspektivenwechsels einen Dialog zwischen den beiden 
Personen; der Einstieg erfolgt sinnvoll; ob es am Ende des Dialogs zu einer Lösung des Problems 
kommt oder nicht, bleibt abzuwarten; auf jeden Fall muss deutlich werden, ob die Personen zu 
einem Kompromiss bereit sind oder nicht. 
59 

60 
Folgende Gesichtspunkte könnten in diesem Dialog enthalten sein: 
• finanzielle Lasten (Rentenbeiträge) für die junge Generation versus Notwendigkeit von Wirt­
schaftswachstum bzw. Erhöhung der Produktivität 
• gestiegene Lebenserwartung (Z. 2) und Geburtenrückgang führen in den nächsten Jahrzehn­
ten zu einem ungünstigen Verhältnis von Beitragszahlern zu Zahlungsempfängern (in der Ka­
rikatur 1:1) versus Sorgen für Nachwuchs bzw. Zuwanderung 
• hohe Arbeitslosigkeit verringert die Anzahl derjenigen, die in die Rentenkasse einzahlen 
versus größere Bereitschaft zur Arbeit 
• der Staat gerät durch die hohe Staatsverschuldung an die Grenzen seiner Belastbarkeit (Z. 
2/3), Abbau der Staatsverschuldung versus Lebensstandard der heutigen Jugend, der auch 
durch die Staatsverschuldung ermöglicht wurde, nicht vergleichbar mit dem Lebensstandard 
zur Jugendzeit der Großmutter 
• Verzicht der Rentner auf Leistungen im Alter, keine den Lebensstandard sichernde (Ausruhen 
auf dem Kissen mit der Aufschrift „Generationenvertrag“), sondern eine vor Armut schützen­
de Rente (Z. 41-45; Karikatur: der Rentner bzw. die Rentnerin als gieriger Wolf, der die Jun­
gen ausbeutet) versus Rente als Lohn für Lebensleistung 
• Anheben des Renteneintrittsalters versus Berücksichtigung der Lebensarbeitszeit 
• Senkung der Lohnnebenkosten versus Sicherheit der Rente 
• Abschaffen des Generationenvertrages versus Wert des Generationenvertrages 
• Forderung nach Kinderwahlrecht wegen der politischen Verhinderungsmacht der Alten bei 
Wahlen versus „Ein Mann, eine Stimme“ 
(überwiegend Anforderungsbereich III) 
Bewertungskriterien für die Noten „gut“ (11 Punkte) und „ausreichend“ (5 Punkte) (Auf­
gabenart I) 
Unter Berücksichtigung der Gewichtungsfaktoren wird eine Prüfungsleistung mit „gut“ bewertet, 
wenn 
• die Prüflinge die für Steinbrücks Position charakteristischen Merkmale erkennen (vor allem
das Übertragen der so genannten Leistungsgerechtigkeit auf den Sozialstaat), diese deutlich 
und umfassend am Text belegen und die Fachsprache (Leistungs- und Bedarfsgerechtigkeit; 
Gerechtigkeit als Fairness) benutzen; zugleich muss die Darstellung geordnet erfolgen und 
sprachlich überzeugend sein 
• die Auflistung der Gesichtspunkte des sozialen Sicherungssytems und deren Verankerung im 
Grundgesetz geordnet und detailliert erfolgt 
• die Prüflinge die Karikatur sowohl inhaltlich als auch methodisch überzeugend interpretieren 
und die essentiellen Positionen zu den Lösungsvorschlägen aufeinander bezogen mit Bezügen 
zum Text und zur Karikatur gegenüberstellen unter überzeugender Benutzung der Fach- und 
Standardsprache 
• die Argumentation quantitativ überzeugend und im Rahmen der Urteilsbildung differenziert 
und schlüssig ausgearbeitet ist 

• die Darstellung insgesamt geordnet erfolgt und sprachlich überzeugend ist. 
Unter Berücksichtigung der Gewichtungsfaktoren wird eine Prüfungsleistung mit „ausreichend“ 
bewertet, wenn 
• die Prüflinge in Grundzügen Steinbrücks Favorisierung der sozialinvestiven Ausgaben erken­
nen und diese am Text belegen 
• die Prüflinge die sozialen Sicherungssysteme in den Grundzügen, nicht aber in allen Einzel­
heiten benennen können 
• sie einzelne Gesichtspunkte der Karikatur sowohl inhaltlich als auch methodisch nachvoll­
ziehbar darstellen und unter einigen Textbezügen gegenüberstellen; zugleich müssen die 
Prüflinge in ihrer standardsprachlichen geordneten Darstellung wesentliche Fachbegriffe be­
nutzen 
• einzelne Argumente Stellung nehmend kommentiert werden 
• die Darstellung verständlich erfolgt und standardsprachlich sicher ausgeführt ist. 
Bewertungskriterien für die Noten „gut“ (11 Punkte) und „ausreichend“ (5 Punkte) (Auf­
gabenart II) 
Unter Berücksichtigung der Gewichtungsfaktoren wird eine Prüfungsleistung mit „gut“ bewertet, 
wenn 
• die Prüflinge die für Steinbrücks Position charakteristischen Merkmale erkennen (vor allem
das Übertragen der so genannten Leistungsgerechtigkeit auf den Sozialstaat), diese deutlich 
und umfassend am Text belegen und die Fachsprache (Leistungs- und Bedarfsgerechtigkeit; 
Gerechtigkeit als Fairness) benutzen; zugleich muss die Darstellung geordnet erfolgen und 
sprachlich überzeugend sein 
• die Prüflinge erkennen, dass Steinbrück das Grundrentenmodell vorschwebt, und sie das 
Modell sowie dessen Vor- und Nachteile umfassend darstellen können 
• die Überprüfung quantitativ überzeugend, differenziert und schlüssig erfolgt 
• die jeweiligen Aussagen aufeinander bezogen sind und ein Streitgespräch erkennen lassen; 
die wesentlichen Argumente müssen sowohl sachlogisch als auch fach- und standardsprach­
lich überzeugend gegenübergestellt werden 
• die Darstellung insgesamt geordnet erfolgt und sprachlich überzeugend ist. 
Unter Berücksichtigung der Gewichtungsfaktoren wird eine Prüfungsleistung mit „ausreichend“ 
bewertet, wenn 
• die Prüflinge in Grundzügen Steinbrücks Favorisierung der sozialinvestiven Ausgaben erken­
nen und diese am Text belegen 
• die Prüflinge erkennen, dass Steinbrück das Grundrentenmodell vorschwebt, und sie das 
Modell sowie dessen Vor- und Nachteile in den Grundzügen darlegen können 
• bei der Überprüfung einzelne Gesichtspunkte nachvollziehbar dargestellt werden 
• das Streitgespräch unter Darlegung einzelner Argumente auf Text und Karikatur bezogen ist, 
• die Darstellung verständlich erfolgt und standardsprachlich weitgehend sicher ausgeführt ist. 
61 

Prüfungsaufgabe 2 
Thema: Die Geld- und Fiskalpolitik der USA – ein Rezept für den Euroraum? – 
Aufgabenart I (Analyse, Darstellung und Erörterung): 
Aufgabenart II (Analyse, Darstellung und Gestaltung): 
Aufgabenstellung zu Aufgabenart I: 
1. 
Legen Sie die Maßnahmen der US-Notenbank (M1) dar und erläutern Sie, warum der Autor 
von einem „beeindruckenden Ergebnis“(Z. 4) spricht. 
2. 
Beschreiben Sie die Aufgaben und die Stellung der Europäischen Zentralbank. 
3. 
Analysieren und erklären Sie die Zusammenhänge zwischen den Konjunkturindikatoren 
(M 2, M 3). 
4. 
Erörtern Sie vor dem Hintergrund unterschiedlicher Ansätze zur Wirtschaftspolitik und
möglicher ökonomischer, gesellschaftlicher und politischer Auswirkungen, ob die Über­
nahme der Strategie der US-Notenbank auf die Bundesrepublik Deutschland zu empfehlen 
wäre. 
Mögliche Gewichtung: 25%/15%/30%/30% 
Aufgabenstellung zu Aufgabenart II: 
1. 
Legen Sie die Maßnahmen der US-Notenbank (M1) dar und erläutern Sie, warum der Autor 
von einem „beeindruckenden Ergebnis“(Z. 4) spricht. 
2. 
Beschreiben Sie die Aufgaben und die Stellung der Europäischen Zentralbank. 
3. 
Analysieren und erklären Sie die Zusammenhänge zwischen den Konjunkturindikatoren (M 
2, M 3). 
4. 
Verfassen Sie einen Dialog zwischen unterschiedlichen Ministern verschiedener Ressorts 
der Bundesregierung in Deutschland über Chancen und Risiken der gesellschaftlichen 
Durchsetzung einer monetaristisch ausgerichteten Wirtschaftspolitik. 
Mögliche Gewichtung: 25%/15%/30%/30% 
Material 1 
Die Amerikaner belegen seit 2001, dass es womöglich verfrüht war, jeden Versuch staatlicher 
Konjunkturstützung nach den schlechten Erfahrungen der 70er Jahre zu verdammen - und tun in 
etwa das genaue Gegenteil dessen, was im Stabilitätspakt steht. Mit beeindruckendem Ergebnis. 
Was der Stabilitätspakt vorgibt, galt in den 80er Jahren als hohe Schule. Klar. Damals wirkte 
5 nach, dass Staatsdefizite über Jahre hinweg mit Inflation, hohen Zinsen und trotzdem schwachem 
Wachstum einhergegangen waren. Damals hieß es, Regierungen würden ohnehin stets den richti­
gen Zeitpunkt verpassen, wenn sie die Konjunktur mit sinkenden Steuern oder steigenden Ausga­
ben stützen wollen. Und dass das nichts bringe, weil die Bürger dann überaus rational mit künftig 
steigenden Steuern rechnen und in weiser Voraussicht gar nicht erst konsumieren. 
10 Wenn all das stimmt, wären Konjunkturpakete in der Tat nie gut, nicht einmal vorübergehend und 
als Mittel zu höherem Wirtschaftswachstum, damit anschließend die öffentlichen Schulden leich­
ter sinken können. Genau diese Vergeblichkeit scheinen Amerikas Politiker und Ökonomen heute 
62 

allerdings zu bezweifeln. Die US-Regierung brachte zwischen 2001 und 2004 Gelder in Höhe von 
fast fünf Prozent des Bruttoinlandsprodukts auf, um die drohende gesamtwirtschaftliche Abwärts­
5
spirale nach dem Platzen der Aktienblase zu stoppen - etwa durch vorgezogene Steuersenkungen, 
die per Steuerschecks ausgezahlt wurden. Die Notenbanker senkten ihre Zinsen ungewöhnlich 
stark. Und das scheinbar Kuriose ist: Bislang ist keine der Katastrophen eingetreten, die laut 
Lehre der 80er Jahre hätten eintreten müssen. 
Weder kamen die Aktionen der neuen US-Konjunkturpolitiker zu spät - im Gegenteil: Noten­
0
bankchef Alan Greenspan reagierte auf die ersten ernsteren Absturzsignale bereits im Januar 2001 
mit drastischen Zinssenkungen -, noch bevor die Rezessionsängste bei europäischen Stabilitäts­
aposteln ankamen; wenige Wochen später setzten Amerikas Finanzpolitiker rapide nach und 
zogen drastische Steuersenkungen zur Konjunkturstützung vor. 
Und noch ist die US-Wirtschaft nicht kollabiert. Statt auf zweistellige Raten zu steigen wie in den 
5
70er Jahren, fiel die Inflation auf zeitweise ein Prozent. Die Zinsen am Kapitalmarkt blieben 
stabil und waren mit deutlich weniger als fünf Prozent selten in der Geschichte so niedrig. Nicht 
einmal die Konsumenten haben das getan, was die Skeptiker prophezeiten: auf Konsum verzich­
ten und aus Vorsicht sparen. Jedes Mal, wenn seit 2001 Steuerschecks bei den US-Haushalten 
ankamen, schnellten vielmehr die Umsätze im Einzelhandel hoch. Die Sparquote verharrt nahe 
0
historischen Tiefs. 
Vieles deutet darauf hin, dass die US-Wirtschaft ohne derart gestützten Konsum heute nicht viel 
besser dastünde als die europäische. Immerhin hat die Industrie den heftigsten Absturz seit lan­
gem erlebt. Jobs und Investitionen wurden stärker abgebaut als in der Rezession 1990/91. Nur 
beim Konsum eben blieb der Absturz erstmals in einer Krise aus. 
Thomas Fricke, Financial Times Deutschland, 16.7.2004, www.ftd.de/fricke 
Material 2 
1.3.1.1.1. 
Ausgewählte volkswirtschaftliche Grunddaten zur Weltwirtschaft 
Reales BIP 
Veränderung 
gegenüber 
Vorjahr in % 
Arbeitslosen 
Quote 
Verbrau­
cherpreise 
Veränderung 
gegenüber 
Vorjahr in % 
US-Dollar 
pro Euro 
Rohöl-Preis 
Dollar pro 
Barrel 
Roh-Stoff-
Preise 
HWWA-
Index 
USA 
Euro­
raum 
USA 
Euro­
raum 
USA 
Euro­
raum 
-
-
-
2002 
1,9 
0,9 
5,8 
8,4 
1,6 
2,3 
0,95 
25,01 
92,5 
2003 
3,0 
0,5 
6,0 
8,9 
2,3 
2,1 
1,13 
28,82 
105,6 
Zusammengestellt nach: Wirtschaftswoche, 9.9.04 
63 

64 
Material 3 
Unterrichtliche Voraussetzungen 
Die Prüflinge setzten sich in einem Kurshalbjahr mit der sozialen Marktwirtschaft und den Mög­
lichkeiten und Grenzen von Wirtschaftspolitik auseinander. Neben Ansätzen des klassischen 
Liberalismus beschäftigten sie sich u.a. mit dem Ordoliberalismus sowie der Konjunktur- bzw. 
Stabilisierungspolitik. Die Wirtschaftsverfassung der Bundesrepublik wurde in ihrer Einbettung 
in die Wirtschafts- und Währungsunion der EU untersucht. Geld- und fiskalpolitische Steue­
rungsversuche wurden dabei sowohl in ihrer historischen Entstehung in der Bundesrepublik als 
auch aktuell im Hinblick auf die Aufgaben der Europäischen Zentralbank herausgearbeitet. Kon­
troverse Standpunkte zur Rolle des Staates wurden handlungsorientiert umgesetzt. Die Prüflinge 
beschäftigten sich zudem mit dem internationalen Strukturwandel im Rahmen der Globalisierung 
und erörterten die Gestaltungsmöglichkeiten nationaler und internationaler Politik. Die Aufgaben­
stellung nimmt dabei besonderen Bezug auf das Problemfeld der „Gestaltung des sozio­
ökonomischen und technologischen Wandels“ sowie die Inhaltsbereiche: Wirtschaftliche Ord­
nungssysteme, Ökonomische Strukturen und Prozesse, Wirtschaftspolitik und Internationalisie­
rung und Globalisierung. Methodisch wird neben der Handlungsorientierung (z.B. Verfertigung 
von Reden und kontroversen Dialogen) der kritische Umgang mit Statistiken und ihrer Umset­
zung in Tabellen und Grafiken vorausgesetzt. 

Beschreibung der zu erwartenden Prüfungsleistung (Aufgabenart I) 
Teilaufgabe 1 
Die Prüflinge erkennen, dass der Autor mit dem Vergleich der Situation in den USA zur EU einen 
Standpunkt vertritt, der den Stabilitätspakt der EU zur Vermeidung einer Neuverschuldung, die 
höher ist als 3% des jeweiligen BIP ist, in Frage stellt. Prinzipiell wird damit die These vertreten, 
eine Niedrigzinspolitik der Zentralbank und Konjunkturprogramme der Regierung seien durchaus 
möglich. Frickes Bewertung dieser Maßnahmen bleibt allerdings vorsichtig, spricht er doch 
davon, dass die US-Wirtschaft lediglich noch nicht „kollabiert“ (Z.28) sei. 
Die Prüflinge erkennen zunächst bei der Textzusammenfassung, dass die US-Notenbank bereits 
2001 „auf die ersten Absturzsignale“ (Z. 23) der US-Wirtschaft hin, also eine rezessive Situation, 
„ihre (Leit-)Zinsen ungewöhnlich stark“ senkte (Z. 19/20). Diese Niedrigzinspolitik blieb im 
Folgenden dann erhalten, obwohl die US-Regierung mit „drastischen Steuersenkungen zur Kon­
junkturstützung“ (Z.26-27) nachzog. Insgesamt brachte die US-Regierung zwischen 2001 und 
2004 Gelder in Höhe von fast fünf Prozent des jeweiligen jährlichen Bruttoinlandsprodukts (Z.16­
17) auf. 
Von einem „beeindruckenden Ergebnis“ (Z.4) spricht der Autor vor allem deshalb, weil der 
Versuch, staatliche Konjunkturstützung nach den schlechten Erfahrungen der 70er Jahre zu ver­
dammen (vgl. Z.2-3), seiner Ansicht nach „womöglich verfrüht war“ (Z.1). Fricke betont aus­
drücklich, wie erfolgreich diese Politik gewesen sei. Die US-Wirtschaft stünde ohne diese Maß­
nahmen heute „nicht viel besser da als die europäische“ (Z. 35-36). Die Lehren der 70er Jahre 
fasst Fricke so zusammen, dass man gelernt habe, dass Leitzinssenkungen und Konjunkturpro­
gramme „stets den richtigen Zeitpunkt“ (Z.8) verpassten, Inflation, Staatsverschuldung sich 
einstellten, aber die dauerhafte Nachfrageankurbelung durch die Konsumenten ausbleibe. Die 
Bürger rechneten rational mit „künftig steigenden Steuern“ (Z.10) und konsumierten nicht wie 
erwartet. Dies sei nun ab 2001 anders verlaufen. Sowohl die Zinsen am Kapitalmarkt (Z.29-30) 
seien mit weniger als 5% stabil und niedrig wie „selten in der Geschichte (Z.30-31) als auch beim 
Konsum „blieb der Absturz erstmals in einer Krise aus“ (Z.38-39). 
Während er den aktuellen Abbau von „Jobs und Investitionen“(Z.37) in den USA als Problem 
durchaus konstatiert, verschweigt er allerdings z.B. das Haushaltsdefizit der USA gänzlich. 
(Anforderungsbereiche I und III) 
Teilaufgabe 2 
Die Prüflinge beschreiben die Aufgaben und die Stellung der EZB innerhalb der EU. Sie geben 
an, dass die EZB seit 1999 zuständig ist für die Geldpolitik im Euro-Währungsgebiet. Sie legt in 
diesem Gebiet die Geldpolitik fest, also z.B. das Geldmengenziel, die Leitzinssätze und die Ver­
sorgung der Geschäftsbanken mit Zentralbankgeld. Außerdem entscheidet sie über Interventionen 
am Devisenmarkt, um dadurch z.B. den Wechselkurs der Währungen, vor allem den des Euro, zu 
stützen. Oberstes Ziel der EZB ist die Sicherung der Preisstabilität (EG-Vertrag) Außerdem soll 
die EZB die allgemeine Wirtschaftspolitik der Gemeinschaft unterstützen, allerdings nur soweit 
dies ohne Beeinträchtigung des Zieles der Preisstabilität möglich ist. Damit ist die politische 
Unabhängigkeit der Zentralbank von Regierungen, Parlamenten oder der EU-Kommission ge­
setzlich verankert. Auch in der EU-Verfassung wird diese Unabhängigkeit kodifiziert. Gegenüber 
Ansprüchen z.B. von Regierungen zur Finanzierung der Staatsausgaben durch Notenbankkredite 
oder der Verfolgung einer expansiven Geldpolitik unter Inkaufnahme von Inflation entscheidet 
die EZB autonom. 
(Anforderungsbereich I) 
65 

66 
Teilaufgabe 3 
Die Prüflinge stellen zunächst die unterschiedliche Entwicklung der Leitzinsen in den USA und 
im Euro-Raum gegenüberstellen und vergleichen diese (M3). Für die Jahre 2002 und 2003 stellen 
sie ein verstärktes Wachstum in den USA, bei leicht erhöhter Arbeitslosenquote fest sowie eine 
nahezu stagnative Situation im Euroraum bei abermaligem Anstieg der Arbeitslosenquote. Die 
Inflationsquote hat sich im Euroraum etwas gesenkt, während sie in den USA leicht anstieg. Eine 
Analyse könnte zunächst auf den Zusammenhang von Leitzinsen bzw. Leitzinssenkungen und 
Inflationsrate abheben. In den Jahren 2002 und 2003 hat die US-Notenbank abermals die Leitzin­
sen gesenkt. Dies geschah zwar auch im Euroraum durch die EZB, aber auf höherem Niveau. Die 
Niedrigzinspolitik in den USA kann zu einer Ankurbelung des Wirtschaftswachstums (BIP) 
beigetragen haben, was aber nicht auf den Arbeitsmarkt durchschlug. Hier könnte ein Hinweis auf 
die strukturelle Arbeitslosigkeit, aber auch auf gestiegene Rohöl- und Rohstoffpreise gemacht 
werden. Gleichzeitig verlor der US-Dollar gegenüber dem Euro deutlich an Außenwert, was z.B. 
die US-Waren in den Euro-Ländern verbilligte und zur Steigerung der US-Exporte geführt hat. 
Demgegenüber hat die EZB in ihrer Prioritätensetzung auf die Inflationsbekämpfung ihr Ziel der 
stabilen Preise weiter verfolgt. Möglichweise führten die Maßnahmen der EZB (M 3), die sich für 
höhere Leitzinsen entschied, zur Abdämpfung der Wachstumsraten im Euroraum und zum weite­
ren Anstieg der Arbeitslosenquote. Teure Rohöl- und Rohstoffpreise könnten das Wirtschafts­
wachstum gleichfalls beeinträchtigt haben, ebenso wie die im Euroraum traditionell weiter ausge­
bauten sozialen Sicherungssysteme, die immer mehr zum Kostenfaktor werden. Der deutlich 
erhöhte Eurowechselkurs verteuerte die Exporte insbesondere in die USA. Bei der Erklärung 
dieser Zusammenhänge achten die Prüflinge auf das komplizierte Zusammenwirken mehrere 
Faktoren in ihrer gegenseitigen Abhängigkeit. Vollständigkeit kann dabei nicht erwartet werden. 
Wenn weitere, nicht durch die Materialien belegte, Daten zur eigenen Argumentation herangezo­
gen werden, ist das positiv zu vermerken. Auf die korrekte Verwendung der Fachtermini, z.B. bei 
der Materialsanalyse, ist besonders zu achten. 
(Anforderungsbereiche II und III) 
Teilaufgabe 4 
Die Prüflinge beziehen sich bei der hier geforderten Erörterung sowohl auf die bisher beschriebe­
nen und analysierten Materialien, stellen aber auch wesentliche wirtschaftspolitischen Ansätze dar 
und würdigen diese kritisch. Bei der ökonomischen Analyse der Strategie von US-Regierung und 
US-Notenbank (M 1) geschieht ein Bezug zur antizyklischen Konjunkturpolitik von John M. 
Keynes und seiner Idee des „deficit-spending“. Demgegenüber verfolgt der Euroraum vor allem 
mit der Stellung der EZB und dem so genannten Stabilitätspakt eine eher neoliberale Wirtschafts­
politik, die sich z.B. mit den monetaristischen Thesen von Milton Friedman erklären lässt. Wäh­
rend Keynes sich mit seiner Nachfragestrategie eine Zähmung der Konjunkturzyklen und einen 
Abbau von Arbeitslosigkeit verspricht, erhofft sich die monetaristische Theorie mit bewusst 
vorsichtiger Erhöhung der Geldmenge neben der Inflationsbekämpfung eine eher mittelfristig 
wirkende Standortsicherung der jeweiligen Volkswirtschaft, da sich der anschließende Rationali­
sierungsdruck positiv auf die internationale Wettbewerbssituation der Unternehmen auswirke. 
Vorwürfe gegenüber Keynes werden zunächst im ökonomischen Bereich laut: Ankurbelung der 
Inflation und der Staatsverschuldung, Unmöglichkeit der Steuerung des Marktes durch Konjunk­
tur- und Stabilitätsprogramme, Strohfeuereffekt. Einwände gegen den Neoliberalismus werden 
vorwiegend von gesellschaftlichen Gruppen laut, die unter dem einsetzenden Rationalisierungs­
druck zu leiden haben (z.B. Abbau von Arbeitsplätzen). Gesellschaftlich und politisch umstritten 
ist in diesem Zusammenhang insbesondere die Rolle des Staates, der einerseits regulierend (Key­
nes), andererseits sich reduzierend (Friedman) tätig wird. Insbesondere beim im Monetarismus 
geforderten Abbau des interventionistischen Sozialstaates treffen unterschiedliche Gruppeninte­

ressen aufeinander, wie z.B. Arbeitgeber und Arbeitnehmer. Im speziellen Fall der Bundesrepu­
blik treten nach der deutschen Vereinigung und des sich anschließenden strukturellen Wandels 
möglicherweise Konflikte zwischen den Gruppen auf, die einen Arbeitsplatz besitzen und den 
Opfern der strukturellen Arbeitslosigkeit, was sich auch bei Wahlen auswirken kann. Reformver­
suche der rot-grünen Bundesregierung zur Anpassung der Bundesrepublik an den internationalen 
Strukturwandel (z.B. Agenda 2010, Hartz IV, etc.) rufen Abstrafungen bei Kommunal- und 
Landtagswahlen hervor, die z.T. auch die bisherigen Oppositionsparteien erfasst, die sich diesen 
Veränderungen gegenüber ähnlich oder noch weitergehend artikulieren. Bei der Erklärung der 
ökonomischen, gesellschaftlichen und politischen Zusammenhänge achten die Prüflinge auf das 
komplizierte Zusammenwirken mehrere Faktoren in ihrer gegenseitigen Abhängigkeit. Vollstän­
digkeit kann dabei nicht erwartet werden. 
(Anforderungsbereiche II und III) 
Beschreibung der zu erwartenden Prüfungsleistung (Aufgabenart II) 
Teilaufgaben 1-3 (wie Aufgabenart I) 
Teilaufgabe 4 
Die Prüflinge verfassen hier einen fiktiven Dialog, der in klar voneinander unterscheidbare Pha­
sen untergliedert ist. Zu Beginn wird deutlich gemacht, was eine monetaristisch ausgerichtete 
Wirtschaftspolitik denn bedeutete und zudem, welche Widerstände bei der Umsetzung zu erwar­
ten wären. Es böte sich z.B. die Auseinandersetzung zwischen Wirtschafts- und Sozialminister an. 
In einem einleitenden Statement werden dann die Konsequenzen für staatliche Politik, insbeson­
dere die staatliche Sozialpolitik und den Abbau von Subventionen, herausgestellt. Möglich wäre 
auch eine Ausdehnung auf die Fiskalpolitik. Die Einwände der Gegner bezögen sich zunächst 
vorwiegend auf die soziale Situation der bisher vom Staat Alimentierten und deren kurz- und 
mittelfristige Perspektiven. Widerstände ließen sich insbesondere von den Gewerkschaften und 
anderen Sozialverbände erwarten. Bevorstehende Wahlen könnten den Umsetzungsmut gleich­
falls dämpfen. Für die kreative, handlungsorientierte Umsetzung ist besonders wichtig, dass sich 
die gegenübersitzenden Minister rational aufeinander beziehen, ist doch zunächst kein öffentli­
ches Publikum anwesend. Zur Vertiefung und zum Abschluss des Dialogs ließen sich weitere 
Aspekte wie die Auswirkungen auf die weiteren Gebietskörperschaften, auf die Oppositionspar­
teien, auf die Medien und die Vermittlungsstrategien aufzeigen. Sinnvoll wäre eine Konsensfin­
dung zum Abschluss der Kabinettsrunde, besitzt doch der Bundeskanzler gegenüber dem Kabinett 
die Richtlinienkompetenz. Denkbar wäre aber auch ein innerparteilich fortdauernder Dissens, der 
z.B. auch die Koalitionsparteien erfassen könnte. 
(Anforderungsbereiche II und III) 
Bewertungskriterien für die Noten „gut“ (11 Punkte) und „ausreichend“(5 Punkte) (Aufga­
benart I) 
Unter Berücksichtigung der Gewichtungsfaktoren wird eine Prüfungsleistung mit „gut“ bewertet, 
wenn …  
• die Prüflinge den in M 1 dargestellten Zusammenhang zwischen US-Notenbankpolitik sowie 
US-Fiskalpolitik in der rezessiven Situation des Jahres 2001 erkennen und erwartbare von 
eingetroffenen volkswirtschaftlichen Folgen unterscheiden können. Die Darstellung soll keine 
reine Paraphrase des Textes sein, sondern strukturiert und unter korrekter Verwendung der 
Fachsprache erfolgen. Eine Abgrenzung zum Stabilitätspakt des Euroraumes sollte begrifflich 
korrekt erfolgen. 
67 

68 
• die Prüflinge methodisch den Standpunkt des Verfassers korrekt wiedergeben und die Ge­
bundenheit seiner Auffassung an grundlegende Werte und Normen identifizieren können 
• die Aufgaben der EZB umfassend dargestellt sind sowie die politische Unabhängigkeit der 
Zentralbank erkannt wurde 
• die Veränderungen der Jahre 2002 und 2003 sowohl in den USA als auch im Euroraum er­
kannt und auf ihre Abhängigkeit zur Leitzinssenkung untersucht wurden. Zusätzliche Fakto­
ren wie Wechselkurs und Rohstoffabhängigkeit sollen in der Argumentation Berücksichti­
gung finden 
• die Prüflinge methodisch die Tabelle und Grafik und die darin verwendeten Indizes korrekt 
definieren, beschreiben und interpretieren können 
• die grundlegenden Ansätze der Wirtschaftspolitik dargestellt und voneinander abgegrenzt 
wurden 
• grundlegende ökonomische sowie gesellschaftliche und politische Auswirkungen bei einer
möglichen Übernahme des US-Konzepts auf die Bundesrepublik nach Für und Wider erörtert 
und kriterienorientiert beurteilt wurden. 
• die Darstellung klar strukturiert, allgemein und fachsprachlich korrekt sowie problembezogen 
akzentuiert ist. 
Unter Berücksichtigung der Gewichtungsfaktoren wird eine Prüfungsleistung mit „ausreichend“ 
bewertet, wenn …  
• die Prüflinge die Maßnahmen der US-Notenbank und der US-Regierung benennen und die
Folgen für die US-Ökonomie am Text belegen können. Eine Abgrenzung zur Politik der 70er 
Jahre wird erwartet. 
• die Prüflinge die Absicht des Autors erkennen und methodisch korrekt am Text belegen 
können 
• die wichtigsten Aufgaben der EZB genannt sowie die Unabhängigkeit der EZB betont wurde 
• die wichtigsten Zusammenhänge zwischen der Senkung der Leitzinsen sowie Inflation und 
Wirtschaftswachstum benannt und mit den definierten Indizes erklärt wurden 
• zwei wichtige Ansätze zur Wirtschaftspolitik benannt und in ihren Grundzügen beschrieben 
wurden 
• grundlegende Auswirkungen ökonomischer, gesellschaftlicher und politischer Art benannt 
und aufeinander bezogen wurden 
• die Darstellung erkennbar geordnet und sprachlich verständlich ist. 
Bewertungskriterien für die Noten „gut“(11 Punkte) und „ausreichend“ (5 Punkte) 
(Aufgabenart II) 
Unter Berücksichtigung der Gewichtungsfaktoren wird eine Prüfungsleistung mit „gut“ bewertet, 
wenn …  
• die Prüflinge eine sachliche Auseinandersetzung in Dialogform zwischen deutlich unter­
scheidbaren Positionen formulieren können, die sowohl ökonomische als auch gesellschaftli­
che und politische Folgen mit berücksichtigt 

• die Argumente der Handelnden sich sachlich aufeinander beziehen 
• deutlich unterscheidbare Phasen in der dramaturgisch durchdachten Auseinandersetzung 
ersichtlich werden, die am Ende entweder mit einem Konsens oder einem Dissens enden 
• die Darstellung klar strukturiert, allgemein und fachsprachlich korrekt sowie problembezogen 
akzentuiert ist. 
Unter Berücksichtigung der Gewichtungsfaktoren wird eine Prüfungsleistung mit „ausreichend“ 
bewertet, wenn …  
• die Prüflinge eine sachliche, handlungsorientierte Auseinandersetzung zwischen mindestens 
zwei unterscheidbaren Positionen formulieren können, die Aspekte der ökonomische, gesell­
schaftlichen und politischen Folgen erfasst 
• unterscheidbare Phasen in der Auseinandersetzung ersichtlich werden 
• die Darstellung erkennbar geordnet und sprachlich verständlich ist. 
Prüfungsaufgabe 3 
Thema: Die „Finalität“ Europas: Quo vadis Europa? 
Aufgabenart I (Analyse, Darstellung und Erörterung): 
Aufgabenart II (Analyse, Darstellung und Gestaltung): 
Aufgabenstellung 
1. 
Analysieren Sie Raus Vorstellungen zur zukünftigen Gestaltung Europas und ordnen Sie 
seine Aussagen begründet integrationstheoretisch ein. 
2. 
Stellen Sie die Organe der EU unter dem Aspekt der Gewaltenteilung und der demokrati­
schen Legitimation und Partizipation dar. 
3. 
Erörtern Sie Raus Gestaltungsvorstellungen der EU vor dem Hintergrund der unterschiedli­
chen Interessenlagen der Mitgliedstaaten sowie der wirtschaftlichen und politischen Her­
ausforderungen an die EU. Begründen Sie, wie Sie sich die Gestaltung der EU im Jahr 2010 
vorstellen. Alternativ für den Aufgabenart II: 
4. 
Entwerfen Sie eine Rede „Meine Vision von Europa“, die Sie auf dem Europäischen Ju­
gendkonvent halten. (20 %) 
Mögliche Gewichtung: 35%/25%/20%/20% 
Material:  Anlässlich seines Staatsbesuchs in der Italienischen Republik hielt Bundespräsident 
Johannes Rau am 16. April 2002 in Rom eine Rede zur Zukunft Europas. 
Ich freue mich darüber, dass ich während meines Besuches in Italien über die Zukunft Europas 
sprechen kann. (...) 
Die Globalisierung und die Erweiterung stellen die Europäische Union heute vor neue funda­
mentale Herausforderungen: Wie müssen wir unsere Gemeinschaft reformieren, damit sie auch in 
5 Zukunft bestehen kann? Welche Rolle soll die Europäische Union in der Welt spielen und wie 
können wir diese Rolle wahrnehmen?
   Die Union arbeitet im Wesentlichen noch immer mit den Strukturen, die für die sechs Gründer­
staaten entwickelt worden sind. Schon die Erweiterungen der Vergangenheit sind strukturell nur 
69 

10
20
30
40
50
unzulänglich verarbeitet worden. Die große Erweiterung um bis zu zehn neue Mitgliedstaaten, die 
jetzt ansteht, ist mit den bestehenden Strukturen nicht mehr zu schaffen. Wenn wir die Erfolgsge­
schichte der Union auch mit fünfundzwanzig oder mehr Mitgliedern fortschreiben wollen, dann 
führt kein Weg daran vorbei, die alten Regeln und Verfahren umfassend zu modernisieren.
   Wenn wir die Einigung Europas fortführen und dem gemeinschaftlichen Handeln immer weite­
re Bereiche öffnen, dann müssen wir eines stets vor Augen haben: Europas Reichtum liegt in 
15 seiner großartigen Vielfalt. Was unseren Kontinent ausmacht, das hat der große italienische 
Journalist Luigi Barzini einmal sehr treffend so beschrieben:
   "Trotz der unbestreitbaren, großen Vielfalt und Unterschiedlichkeit, trotz unterschiedlicher 
geschichtlicher Entwicklungen, Religionen, Küchen und der unzähligen Sprachen und Dialekte 
sind im Grunde alle Menschen eines Schlages, Menschen, die sich in den Ländern und Häusern 
ihrer Nachbarn wohl fühlen."
 Die Verschiedenheit der Menschen und Sprachen, der Kulturen und der Traditionen - das macht 
unseren Kontinent so einzigartig. Wir brauchen die Kraft und die Kreativität dieser Vielfalt, um 
Europa weiter zu bauen. Deshalb müssen wir sie bewahren.
   Deshalb darf Europa kein Einheitsstaat werden. Ich plädiere für ein Europa, das sich als Föde­
25 ration von Nationalstaaten versteht. Eine solche Föderation ist das Gegenteil eines "europäischen 
Superstaates". Ihr Erfolgsgeheimnis liegt im fairen Ausgleich der Interessen und im gleichbe­
rechtigten Miteinander der kleineren und der größeren Mitgliedsstaaten. In der Europäischen 
Union darf niemand die Nummer Eins sein wollen; nur dann kann sie funktionieren.
   Beim Europäischen Rat in Laeken haben die fünfzehn Staats- und Regierungschefs den "Kon­
vent für die Zukunft der Union" eingesetzt, der ausdrücklich den Auftrag hat, den "Weg zu einer 
Verfassung für die europäischen Bürger" zu gehen. Das ist das bisher ehrgeizigste Reformprojekt, 
das die Europäische Union begonnen hat. Die erweiterte Union muss in einer globalisierten Welt 
handlungsfähig bleiben.
 Wenn wir die - oft kritischen - Fragen ernst nehmen, die die Bürgerinnen und Bürger überall in 
35 Europa täglich stellen, dann müssen der Konvent und die Regierungskonferenz, die sich an­
schließt, folgende Ziele zu erreichen suchen: Die Organe der Union sollten demokratisch besser 
legitimiert sein.
   Die Arbeit der Union muss bürgernäher, transparenter und effizienter organisiert werden.
   Die Zuständigkeiten zwischen der Union und den Mitgliedstaaten müssen klarer geregelt wer­
den, entsprechend dem Grundsatz der Subsidiarität.
   Die künftige Europäische Verfassung sollte daher, so meine ich, im Wesentlichen folgende 
Anliegen der Bürgerinnen und Bürger sicherstellen: Sie muss die Grundrechte sichern. Die euro­
päische Grundrechtscharta liegt schon vor. Sie sollte in die Verfassung integriert werden. Sie setzt 
dem Handeln der europäischen Institutionen einen verbindlichen Rahmen, der auch die Mitglied­
45 staaten in den Bereichen bindet, in denen sie europäisches Recht umsetzen und anwenden. 
Nationale Grundrechtskataloge und die Europäische Menschenrechtskonvention werden davon 
nicht berührt. Die Grundrechtscharta als Bestandteil einer Europäischen Verfassung macht deut­
lich, welche Werte und grundlegenden Überzeugungen die Menschen in Europa verbinden. Sie 
zeigt auch, dass die Europäische Union eine Gemeinschaft ist, die nicht nur den Wohlstand si­
chert und den Frieden bewahrt, sondern die auch die Freiheitsrechte ihrer Bürger schützt.
 Die Zuständigkeiten müssen besser zwischen den Mitgliedstaaten und der Europäischen Union 
abgegrenzt werden: Auf europäischer Ebene soll und darf künftig nur das geregelt werden, was in 
70 

den Mitgliedstaaten nicht besser erledigt werden kann. Subsidiarität ist das Schlüsselwort. Die
Kompetenzen zwischen Union und Mitgliedstaaten müssen klar verteilt sein, Änderungen sollten 
5
nur einstimmig beschlossen werden können. 
   Wir müssen für mehr Transparenz sorgen: Jeder Bürgerin und jedem Bürger muss klar sein 
können, welche Instanz bestimmte Entscheidungen trifft, warum das so ist, und wie die Unions­
bürger darauf Einfluss nehmen können. Deshalb ist es ein guter Vorschlag, dass der Rat öffentlich 
tagen soll, wenn er gesetzgeberisch tätig ist.
0
   Ich halte es weiter für überlegenswert, das Europäische Parlament und den Ministerrat der 
Europäischen Union zu einem echten Zweikammerparlament auszubauen. Das Europäische 
Parlament müsste eine echte Bürgerkammer werden, in der grundsätzlich das Prinzip "one man 
one vote" gilt, in der aber wie bisher schon auch die unterschiedliche Größe der Mitgliedsstaaten 
berücksichtigt werden sollte. Der Ministerrat könnte in dieser Konstruktion eine Staatenkammer 
5
bilden. Beide Kammern gemeinsam wären der Gesetzgeber. Wo Macht ausgeübt wird, muss das 
demokratisch eindeutig legitimiert sein.
 Natürlich dürfen wir die Rolle der Kommission nicht außer Acht lassen, wenn wir über eine 
Reform der europäischen Institutionen diskutieren. Wir müssen darauf achten, dass die Kommis­
sion weiterhin die "Hüterin der Verträge" bleibt und die Gemeinschaftsinteressen vertritt. Der 
0
Anker des europäischen Einigungsprozesses, das Initiativrecht der Kommission, muss bleiben. 
Ich bin aber davon überzeugt, dass die Kommission gestärkt und besser demokratisch legitimiert 
werden kann und sollte, zum Beispiel dadurch, dass der Präsident der Europäischen Kommission 
vom Parlament gewählt wird. 
Aus: www.zeit.de/reden/Europapolitik/rau_rom_200217.html vom 06.12.2002 
Unterrichtliche Voraussetzungen 
Die Prüfungsaufgabe greift schwerpunktmäßig auf den Unterricht zum Inhaltsbereich „Dimensio­
nen und Perspektiven der Europäischen Union“ und verknüpft diese mit den Inhaltsbereichen 
„Politische Strukturen und Prozesse“ sowie „Wirtschaftspolitik“. 
Im Zusammenhang mit der Aufgabenstellung einzubringende Kenntnisse zum Inhaltsbereich 
„Dimensionen und Perspektiven der EU“ sind 
• die geografischen, kulturellen, normativen und historischen Aspekte des Europabegriffes 
• die verschiedenen Integrationstheorien und integrationspolitischen Strategien 
• die Entwicklung der EU-Institutionen und die Etappen der europäischen Integration 
• die Diskussion um die zukünftige Gestaltung der EU (Erweiterungsperspektiven in Osteuropa 
/ Mitgliedschaft der Türkei) 
• die Debatte um die Verfassungsdiskussion. 
Aus dem Kursunterricht zu den „Politischen Strukturen und Prozessen“ sind folgende Kenntnisse 
einzubringen: 
• Demokratiebegriff und –verständnis des Grundgesetzes 
• Reformdiskussion über Beteiligungsformen (vgl. direkte Demokratie und Bürgerreferendum). 
71 

72 
Aus dem Kursunterricht zur „Wirtschaftspolitik“ sind folgende Kenntnisse einzubringen: 
• die Währungsunion und die Geldpolitik der EZB 
• die Bedeutung des Exportes für die nationale Wirtschaftspolitik der BRD 
• der Wirtschaftsstandort Bundesrepublik Deutschland. 
Im methodischen Bereich verlangt die Aufgabe die Fähigkeit zur Analyse politischer Reden und 
das Einbringen der methodischen Fähigkeit bezüglich der Analyse von Prämissen, Zielperspekti­
ven sowie Anwendbarkeit der Integrationstheorien. Sie erfordert daneben den fachgerechten 
Umgang mit Fachbegriffen aus dem politologischen Bereich, insbesondere auf dem Sektor der 
Demokratie und der internationalen Politik. Außerdem setzt sie die ideologiekritische Betrachtung 
und den adäquaten Umgang mit den Integrationstheorien und –strategien voraus. 
Beschreibung der zu erwartenden Prüfungsleistung 
Teilaufgabe 1 
Sie verlangt von den Prüflingen zunächst die Analyse der Argumentationsstruktur Raus bezüglich 
der Entwicklung seiner Vorstellungen von der zukünftigen Gestaltung Europas. Entscheidend ist, 
dass die Prüflinge zunächst deutlich auf Person, Ort, Zeitpunkt und Adressaten der Rede abheben
(Bundespräsident, Rom, 2002, Staatspräsident, römische Öffentlichkeit) und dann das zentrale 
Leitmotiv der Rede, die Darstellung von „Vorstellungen zur zukünftigen Gestaltung Europas“ 
(vgl. Z. 5 ff) herausstellen, um dann den Redeaufbau / Argumentationsgang Raus aufzuzeigen: 
• Darstellung der Herausforderungen und Probleme der EU: die Klärung der zukünftigen Rolle 
in der globalisierten Welt (Z. 5 ff), institutionelle Probleme aufgrund der bisherigen und zu­
künftigen Erweiterung (Z. 7-14), Demokratieprobleme und vor allem Identifikationsprobleme 
(Z. 38 ff) der Bürgerinnen und Bürger, europäische Vielfalt und Unterschiedlichkeit aufgrund 
der sehr verschiedenen historischen Entwicklungen, der Sprache, Kultur etc., Kompetenz­
probleme zwischen den Nationalstaaten und der EU. 
Darstellung der Legitimation der aufgezeigten Lösung bezüglich der konstitutionellen Gründung 
einer „Föderation von Nationalstaaten“ (Z. 27 ff). Legitimation: Europa der Vielfalt und Unter­
schiedlichkeit soll erhalten bleiben, damit sich alle „wohl fühlen“ und Europa weiter ausgebaut 
werden kann. Rau setzt damit auf die Wahrung der nationalen Souveränität bei der konstitutio­
nellen Neugründung. Der Staatenbund soll abgelöst werden durch einen Bundesstaat, der auf 
einem möglichst „transparenten und effizienten Subsidiaritätsprinzip“ (Z. 44 ff) beruht, das die 
Kompetenzen zwischen Bund und Nationalstaaten für alle Bürgerinnen und Bürger klar ordnet 
und es so „bürgernäher“ (Z. 42 f.) machen soll. 
Darstellung der Forderungen Raus an das „Konzept für die Zukunft der Union“ zur Realisierung 
seiner Lösung (vgl. Z. 46-83). Rau spricht insbesondere die folgenden drei Bereiche an: 
– 
die Verfassung soll neben Wohlstand den Werten Freiheit, Frieden und Solidarität (Wertege­
meinschaft) verpflichtet sein und einen „Grundrechtekatalog“ enthalten, der auch die ver­
schiedenen nationalen Grundrechte berücksichtigt. 
– 
die Kompetenzen zwischen Bund und Nationalstaaten sollen deutlich abgegrenzt sein (Subsi­
diarität), Änderungen sollen nur einstimmig beschlossen werden. 
– 
Reformen im „institutionellen Gefüge“ der EU: der Rat soll öffentlich tagen, Europäisches 
Parlament und Ministerrat sollen zum „echten Zweikammersystem“ ausgebaut werden und 

als „demokratischer Gesetzgeber“ wirken. Um die EU-Kommission stärker demokratisch zu 
legitimieren, soll der Präsident der EU-Kommission vom Parlament gewählt werden. 
• Anschließend ist von den Prüflingen die beabsichtigte handlungsfordernde Wirkung der Rede 
herauszustellen sowie sein Anspruch, damit dem Prozess der europäischen Einigung Impulse 
zu geben im Hinblick auf seine Zielperspektiven: mehr Demokratie, Transparenz, Effektivität 
für die europäischen Bürgerinnen und Bürger. Auch sollten die Prüflinge erkennen, dass Rau 
keinen Unterschied bezüglich der Größe der Staaten macht, was insbesondere für den Adres­
saten Italien von Bedeutung ist. 
• Danach sollen die Prüflinge Raus Gestaltungsvorstellungen auf der Basis ihres Wissens über 
die drei Integrationstheorien des Föderalismus, Intergouvernementalismus und Elemente wie 
„Föderation von Nationalstaaten“, „Subsidiaritätsprinzip“ (vgl. Z.44 ff), Forderung nach einer 
gemeinsamen Verfassung herausstellen. Hinsichtlich der unterschiedlichen Integrationsmo­
delle sollten folgende Kenntnisse eingebracht werden: 
– 
Föderalismus 
Ziel: Vereinigte Staaten von Europa (Bundesstaat) Prozess: Schrittweise Föderalisierung 
durch zunehmenden Verzicht auf Souveränität, supranationale Organe entscheiden in zentra­
len Politikbereichen nach dem Mehrheitsprinzip, Aufrechterhaltung des Subsidiaritätsprin­
zips. 
– 
Intergouvernementalismus 
Ziel: Europa der Vaterländer (Staatenbund) Prozess: Nationalstaaten handeln die für den In­
tegrationsprozess relevanten Entscheidungen aus, nachdem nationale Entscheidung und Inter­
essensbildung erfolgt sind. Es handelt sich um eine zwischenstaatliche Kooperation ohne di­
rekte Übertragung von Hoheitsrechten auf supranationale Organisationen. 
– 
Funktionalismus 
Ziel: Politische Union („form follows function“); Zielbestimmung ist abhängig von der Ent­
wicklung (Staatenverbund), die Finalitätsfrage ist nicht geklärt. Prozess: Zusammenarbeit von 
Staaten in spezifischen Politikbereichen; der einmal angestoßene Integrationsprozess zieht 
immer weitere Integrationsmaßnahmen nach sich („spill over“ – Effekt). 
• Abschließend ist wichtig, dass die Prüflinge auf seine Negation eines „europäischen Super­
staates“ verweisen und zum anderen herausstellen, dass für Rau die „Finalität“ geklärt ist, in­
dem er sich begründet für die ausspricht, die an vorhandene Strukturen anknüpft (vgl. Z.44 
ff). 
(Anforderungsbereiche I und II) 
Teilaufgabe 2 
Die Prüflinge sollen zunächst die Zusammensetzung, Aufgaben und Kompetenzen nach den 
geltenden Bestimmungen darstellen, wobei Folgendes deutlich werden müsste: 
• Die wichtigste politische Instanz ist der Europäische Rat, der sich aus den Staats- und Regie­
rungschefs der 25 Mitgliedstaaten und den Kommissionspräsidenten zusammensetzt. Aufga­
be: Festlegung der Ziele und Leitlinien der europäischen Politik – Beschlüsse werden im 
Konsens gefasst. 
• Der Rat der Europäischen Union (Ministerrat), der sich aus je einem Minister der Mitglied­
staaten zusammensetzt, ist Hauptgesetzgeber der Union. Er ist in einigen Bereichen auf die 
Zustimmung des Europäischen Parlaments (Mitentscheidungsverfahren) angewiesen. Im Rat 
73 

74 
versuchen die Einzelstaaten ihre nationalen Interessen durchzusetzen, so dass Kompromisse 
gefunden werden müssen. Er entscheidet einstimmig oder mit qualifizierter Mehrheit. 
• Das Europäische Parlament (EP), das aus 732 Abgeordneten besteht, ist Sprachrohr der 
Bürgerinnen und Bürger und sieht sich selbst als „treibende Kraft“ der europäischen Eini­
gung. Das EP kann nicht in allen Bereichen gleichberechtigt mit dem EU-Rat über Gesetze 
entscheiden und hat nur eingeschränkte Kontrolle der Arbeit der Kommission und des Rates. 
• Die europäische Kommission besteht aus 25 Kommissarinnen und Kommissare, die aus den 
Mitgliedstaaten entsandt werden, aber unabhängig allein „Europa“ verpflichtet sind. Nur sie 
haben das Recht, Gesetzesvorschläge zu machen und gelten mit dem „Initiativrecht“ als Mo­
tor der europäischen Einigung. Auch ist sie die „Hüterin der Verträge“, da sie Gesetze in die 
Praxis umsetzt und über die Einhaltung des europäischen Rechts in den Mitgliedstaaten 
wacht. Die Kommissarinnen und Kommissare vertreten nach außen keine mehrheitlich fest­
gelegten Standpunkte. 
Somit ergeben sich hinsichtlich der Partizipation und demokratischen Legitimation bestimmte 
Demokratiedefizite, die die Prüflinge auf der Basis des im Unterricht erarbeiteten Wissens her­
ausarbeiten und wie folgt darstellen müssen: 
• Dem EP fehlen im Unterschied zu nationalen Parlamenten wichtige Rechte wie das Geset­
zesinitiativrecht, es ist nicht mit dem Rat gleichberechtigt, kann keine Regierung wählen. 
• Der Rat ist nicht ausreichend demokratisch legitimiert. Vertreter der Exekutive üben im Rat 
eine legislative Funktion aus. 
• EU-Kommission und Kommissionspräsident werden im Wesentlichen von den Regierungen 
bestimmt, auch wenn deren Ernennung an eine Zustimmung durch das Parlament gebunden 
ist. 
• Der Prozess der europäischen Einigung vollzieht sich ohne ausreichende Beteiligung der 
Bürgerinnen und Bürger (vgl. Wahl des EP /EP-Kandidaten oft wenig bekannt). 
• Die Beschlüsse des EP sind aufgrund der „bunten“ Fraktionen und der unterschiedlichen 
Fraktionsbeschlüsse nicht einem Verantwortlichen zuzuordnen. 
• Das Problem der fehlenden Zurechenbarkeit bezieht sich auch auf die Beschlüsse des Rates, 
der seine Entscheidungen hinter „verschlossenen“ Türen als „Paketlösungen“ vorbereitet. Ei­
ne echte Kontrolle durch die Regierungen der nationalstaatlichen Parlamente ist damit nicht 
möglich. Auch potenziert sich dieses Problem noch durch den Beitritt weiterer Länder. Mög­
licherweise erwähnen besonders gute Prüflinge in diesem Kontext auch schon die beabsich­
tigten Veränderungen von Nizza hinsichtlich der Zusammensetzung und der Kompetenz- und 
Aufgabenverteilung (vgl. Verstärkung der Rolle des EP, Verringerung der Anzahl der EP-
Abgeordneten und der Kommissarinnen und Kommissare, Veränderung der Abstimmungs­
verfahren etc.). 
(Anforderungsbereich I) 
Teilaufgabe 3 
Die Prüflinge sollen zunächst vor dem Hintergrund der aktuellen Entwicklung (vgl. 2004 – Er­
weiterung und Verabschiedung des Verfassungsentwurfs) eine fundierte Auseinanderssetzung mit 
Raus Modell der zukünftigen Gestaltung Europas unter dem Aspekt „Erweiterung“ und „Vertie­
fung“ vornehmen. 

Die relativ offene Aufgabenstellung ermöglicht es den Prüflingen, die Erörterung in inhaltlicher 
und methodischer Hinsicht selbstständig anzulegen. Zentral ist, dass sie die Annahmen von Rau 
(Europa der Vielfalt, Transparenz, Demokratiestärkung etc.) berücksichtigen, aus denen sich Raus 
Konzept der „Föderation von Nationalstaaten“ herleitet. So könnte positiv angeführt werden, dass 
ein europäischer Nationalstaat nur konsequent das verändert, was ohnehin im Prozess der Eini­
gung angelegt ist (vgl. auch Euro als Wirtschaftsverfassung) und der europäische Staat nach der 
Shell-Studie 2002 besonders den Wünschen vieler junger deutscher Bürgerinnen und Bürger 
entspricht. Durch eine Verfassung, die eine auf den Elementen der Gewaltenteilung und Wahlen 
basierende demokratische Ordnung entwirft, erhalten die europäischen Institutionen eine demo­
kratischere Legitimation. Eine noch zu klärende Frage wäre in diesem Kontext das Abstim­
mungsverfahren in der „zweiten Kammer“ (vgl. Mehrheitsbeschlüsse / absolute Mehrheit). Eben­
falls wäre zu bedenken, inwieweit die Wahl des Kommissionspräsidenten durch das Parlament 
eine bessere demokratische Legitimierung bedeutet. 
Kritisch müsste abgewogen werden, ob die Prüflinge im Modell der Föderation eine flexible 
Möglichkeit sehen, den Unterschieden der Nationalstaaten Rechnung zu tragen und der Gefahr 
einer übermächtigen Zentrale (Superstaat) , die möglicherweise Nationalstaaten und Regionen 
unterdrückt, entgegenwirken (vgl. nationale Interessen, antieuropäische Parteien, ökonomisch 
unterschiedliche Entwicklungen in den Mitgliedstaaten etc.). 
Mögliche Vorbehalte gegen Raus Modell könnten die Prüflinge daraus herleiten, dass sie die 
Voraussetzungen wegen der vielen Unterschiede (Sprache, Kultur etc.) für einen europäischen 
Staat mit einer europäischen Verfassung noch nicht als gegeben ansehen und auf Grund der 
Osterweiterung und der derzeitigen Probleme in der europäischen Währungspolitik (vgl. „blauer 
Brief“), der Erfüllung der Stabilitätskriterien in den neuen Mitgliedstaaten etc. eine zeitliche 
Staffelung vorschlagen. Auch könnte eingebracht werden, dass bisher das „europäische Bürger­
bewusstsein“ noch wenig entwickelt ist. 
Teilaufgabe 4 
Vor diesem Hintergrund sollen die Prüflinge dann im Sinne einer selbstständigen Urteils- und 
Handlungskompetenz eigene Entwicklungsvorstellungen bis zum Jahr 2010 darstellen. Je nach 
Interessenlage und Zielperspektive kann es zu unterschiedlichen Konzeptionen kommen, wobei 
bei der Formulierung von institutionellen und inhaltlichen Entwicklungen folgende Aspekte 
berücksichtigt werden müssten: Europabegriff, Frieden, Demokratie, Wohlstand, Grundrechte, 
deutsche Interessen, EU-Interessen, wirtschaftliche und soziale Ungleichgewichte zwischen den 
Ländern, Euroländer und -politik, zukünftige weitere Mitgliedstaaten, geostrategische Interessen 
etc. 
Neben der politischen Tragweite der EU-Ausdehnung sind insbesondere auch die ökonomischen 
Effekte zu bedenken (vgl. Wachstumsmarkt / Handelspartner Osteuropa, Arbeitsmarktproblema­
tik in den „alten Mitgliedstaaten“ infolge des Lohngefälles). Daneben müsste die Frage nach den 
Grenzen des Erweiterungsprozesses bis 2010 aufgenommen werden (vgl. insbesondere der bevor­
stehende Erweiterungsschub 2007/8 durch Rumänien, Bulgarien und evtl. Kroatien sowie mögli­
cher fünf weiterer Mitgliedstaaten). Ebenfalls sollten erörternde Aspekte einer Türkeimitglied­
schaft thematisiert werden. 
Entscheidend ist, dass die Prüflinge ein begründetes „Szenario“ für 2010 entwickeln, das mani­
festiert, dass sie die unterschiedlichen Gestaltungsmöglichkeiten (vgl. auch Europa der verschie­
denen Geschwindigkeiten) / Rolle der Verfassung) reflektieren. 
(Anforderungsbereich III) 
75 

76 
Teilaufgabe 4 für den Aufgabenart II 
Die Prüflinge sollen vor dem Hintergrund ihres Deutungs- und Ordnungswissens über mögliche 
Gestaltungsprinzipien und –strategien eine variantenreiche, differenzierte, multiperspektivische 
und eigenständige Vision von der Zukunft Europas verfassen. Methodisch verlang dieses von den 
Prüflingen die Beachtung der Kriterien zum Verfassen einer Rede wie: 
Einleitung: Begrüßung, Herleitung, Überblick (ca. 15 %) 
– 
Hauptteil: gegliederte Präsentation der Hauptgedanken mit Gliederungspunkten (ca. 75 %) 
– 
Schluss: Zusammenfassung, Fazit, Ausblick, Dank (ca. 10 %). 
Zentral ist, dass die Prüflinge die aktuellen Entwicklungen zum Bereich „Erweiterung“ und „Ver­
tiefung“ aus der Perspektive der Rolle der Bürgerschaft (vgl. europäische Staatsbürgerschaft) 
darstellen. 
Die relativ offene Aufgabenstellung ermöglicht es den Prüflingen, die Erörterung in inhaltlicher 
und methodischer Hinsicht selbstständig anzulegen. Zentral ist, dass sie die Annahmen von Rau 
(Europa der Vielfalt, Transparenz, Demokratiestärkung etc.) berücksichtigen, aus denen sich Raus 
Konzept der „Föderation von Nationalstaaten“ herleitet. So könnte positiv angeführt werden, dass 
ein europäischer Nationalstaat nur konsequent das verändert, was ohnehin im Prozess der Eini­
gung angelegt ist (vgl. auch Euro als Wirtschaftsverfassung) und der europäische Staat nach der 
Shell-Studie 2002 besonders den Wünschen vieler junger deutscher Bürgerinnen und Bürger 
entspricht. Durch eine Verfassung, die eine auf den Elementen der Gewaltenteilung und Wahlen 
basierende demokratische Ordnung entwirft, erhalten die europäischen Institutionen eine demo­
kratischere Legitimation. Eine noch zu klärende Frage wäre in diesem Kontext das Abstim­
mungsverfahren in der „zweiten Kammer“ (vgl. Mehrheitsbeschlüsse / absolute Mehrheit). Eben­
falls wäre zu bedenken, inwieweit die Wahl des Kommissionspräsidenten durch das Parlament 
eine bessere demokratische Legitimierung bedeutete. 
Kritisch müsste abgewogen werden, ob die Prüflinge im Modell der Föderation eine flexible 
Möglichkeit sehen, den Unterschieden der Nationalstaaten Rechnung zu tragen und der Gefahr 
einer übermächtigen Zentrale (Superstaat“) , die möglicherweise Nationalstaaten und Regionen 
unterdrückt, entgegenwirken (vgl. nationale Interessen und Wirtschaftsgefälle etc.). 
Vor diesem Hintergrund sollen die Prüflinge dann im Sinne ihrer Urteils- und Handlungskompe­
tenz eigene Entwicklungsvorstellungen bis zum Jahr 2010 darstellen. Je nach Interessenlage und 
Zielperspektive kann es zu unterschiedlichen Konzeptionen kommen, wobei bei der Formulierung 
von institutionellen und inhaltlichen Entwicklungen folgende Aspekte berücksichtigt werden 
müssten: Europabegriff, Frieden, Demokratie, Wohlstand, Grundrechte, deutsche Interessen, EU-
Interessen, Ungleichgewicht zwischen den Ländern, Euroländer und -politik, zukünftige weitere 
Mitgliedstaaten zueinander, Rolle der Verfassung etc. 
Entscheidend ist, dass die Prüflinge ihre „Bürgerschaftsrolle“ reflektieren und auch zu möglichen 
Differenzierungen zwischen nationaler und EU-Bürgerschaft kommen bzw. auch den Aspekt der 
„globalen“ Bürgerschaft im Zeitalter der Globalisierung einbringen. 
(Anforderungsbereich III) 

Bewertungskriterien für die Noten „gut“ (11 Punkte) und „ausreichend“ (5 Punkte): 
Unter Berücksichtigung der Gewichtungsfaktoren wird eine Prüfungsleistung mit „gut“ bewertet, 
wenn 
• eine eigenständige, systematische und fachsprachlich präzise Strukturierung der Redeanalyse 
erfolgt. So sollten die impliziten und expliziten Wirkungen und Intentionen der Rede (vgl. 
auch sprachliche Ebene) berücksichtigt werden. Ebenfalls sollten die Integrationstheorien 
terminologisch präzise in den Unterschieden / Gemeinsamkeiten dargestellt und Raus Vor­
stellungen fachlich exakt eingeordnet werden. 
• entsprechend dem aufgezeigten Erwartungshorizont eine inhaltlich differenzierte und fun­
dierte Darstellung der EU-Institutionen und der fehlenden demokratischen Legitimations- und 
Partizipationsaspekte in sprachlich guter Form erfolgt 
• eine fundierte problemorientierte kriteriengeleitete Erörterung der Zukunftsvorstellungen 
Raus unter Einbeziehung möglichst vieler relevanter politischer, ökonomischer und sozialer 
Aspekte im Kontext von „Erweiterung“ und / oder „Vertiefung“ geliefert wird 
• eine eigenständige reflektierte Vision für das Jahr 2010 entwickelt wird. Besonders gut wäre 
es, wenn die aktuellen Entwicklungen bzgl. des Verfassungsentwurfs sowie die Diskussion
um den Europabegriff (vgl. Mitgliedschaft der Türkei) etc. in die eigenständigen Überlegun­
gen einbezogen würden (Aufgabenart I) 
• ein eigenständiger, variantenreicher, multiperspektivischer, kriteriengeleiteter und die aktu­
ellen Entwicklungen berücksichtigender Redeentwurf verfasst wird, der auch insbesondere 
den methodischen Kriterien entspricht (Aufgabenart II) 
• die Darstellung klar strukturiert, allgemein- und fachsprachlich korrekt sowie problembezo­
gen akzentuiert ist. 
Unter Berücksichtigung der Gewichtungsfaktoren wird eine Prüfungsleistung mit „ausreichend“ 
bewertet, wenn 
• die Grundzüge der Argumentationsstruktur Raus (Probleme, Lösungsvorschläge, Legitimati­
onsbasis, Erwartungen an den Konvent) richtig analysiert werden sowie die integrationstheo­
retische Einordnung seiner Verfassungsvorstellungen in weitgehend adäquater Form vorge­
nommen worden wird. Auch sollte sich ein grundsätzliches Verständnis bezüglich der drei 
Integrationstheorien manifestieren. 
• die wesentlichen Merkmale der vier Institutionen hinsichtlich der Zusammensetzung der 
Funktionen und Kompetenzen fachterminologisch weitgehend präzise beschrieben werden. 
Ebenso müsste an Beispielen erkennbar werden, dass der Aspekt des Demokratiedefizites 
insbesondere bezüglich des europäischen Parlaments verstanden worden ist. 
• eine insgesamt gedanklich und fachlich nachvollziehbare Erörterung der Zukunftsvorstellun­
gen Raus unter Einbeziehung der bestehenden Herausforderungen im Rahmen der EU-
Erweiterung (vgl. auch Europabegriff) erfolgt 
• eine ansatzweise eigenständige Vorstellung für das Jahr 2010 entwickelt wird, die auch einige 
aktuelle wirtschaftliche und politischen Bezüge berücksichtigt sowie die Diskussionen um
den Europabegriff (vgl. Mitgliedschaft der Türkei) etc. in die eigenständigen Überlegungen 
einbezogen würden (Aufgabenart I). 
77 

• die methodischen Aspekte zum Verfassen einer Rede in den Grundzügen richtig beachtet 
werden und eine gedanklich und fachlich nachvollziehbare Rede entworfen wird, die die we­
sentlichen Gestaltungsmöglichkeiten vor den Hintergrund der aktuellen politischen, ökonomi­
schen und sozialen Entwicklung berücksichtigt (Aufgabenart II) 
• die Darstellung erkennbar geordnet und sprachlich verständlich ist. 
Prüfungsaufgabe 4 
Thema: Entsteht eine neue Klassenstruktur im Zeitalter der digitalen Revolution? 
Aufgabenart I (Analyse, Darstellung Erörterung): 
Aufgabenstellung 
1. 
Analysieren Sie die Position des Autors zu den Auswirkungen der digitalen Revolution auf 
die Gesellschaftsstruktur. 
2. 
Stellen Sie die charakteristischen Merkmale des Industriekapitalismus und des digitalen 
Kapitalismus dar. 
3. 
Erläutern Sie die wesentlichen Unterschiede zwischen Klassen- und Schichtmodellen. 
4. 
Erörtern Sie vor dem Hintergrund Ihrer Kenntnisse über die „Auflösungsthese“ von 
U. Beck die Position H.-M. Enzensbergers zur Entwicklung der Sozialstruktur und setzen 
Sie sich mit der Relevanz des digitalen Kapitalismus für die Lebensplanung Ihrer Generati­
on auseinander. 
Mögliche Gewichtung: 25%/ 15%/ 20%/ 40% 
Material: 
( ...) Der Klassenkampf hat bekanntlich schon bessere Tage gesehen. Auf absehbare Zeit hat der 
Kapitalismus - digital oder nicht - gesiegt. Die alten Konflikte sind dadurch nicht stillgelegt, aber 
sie finden nur noch fein verteilt statt, so als hätten sich ausgerechnet die Lohnabhängigen das 
neoliberale Gebot der Privatisierung zu eigen gemacht. Man kann von molekularen Klassenkämp­
5 fen sprechen, die auf allen möglichen Nebenschauplätzen ausgetragen werden. 
Dazu kommt eine weitere Komplikation. Die wirtschaftlichen Verteilungskonflikte werden seit 
geraumer Zeit von neuartigen kulturellen Ausschlussmechanismen überlagert. Bisher war das 
kulturelle Kapital immer analog zur ökonomischen Klassenschichtung verteilt. Die Bourgeoisie 
verfügte über die Hochkultur und über jenes Bildungswissen, das ihre Hegemonie befestigte; das 
10 Kleinbürgertum investierte in die Ausbildung seiner Nachkommen, um ihre Aufstiegschancen zu 
verbessern; die Facharbeiter erwarben Qualifikationen, die ihre Arbeitsplätze sicherten, und die 
Ungelernten mussten sich mit dem kulturellen Existenzminimum begnügen. Mit dieser schichten­
spezifischen Verteilung ist es vorbei. Jeder kennt den analphabetischen Geschäftsmann und den 
habilitierten Taxifahrer. Bildung, oder was dafür gehalten wird, folgt keineswegs der Einkom­
15 mensstruktur oder dem Lebensstandard. Man könnte sagen, dass sich quer zu den ökonomischen 
Schichten Informationsklassen gebildet haben, deren Zukunftsaussichten auf keinen einfachen 
Nenner mehr zu bringen sind. Außerdem operiert das herrschende Regime mit einem ganz neuen 
Tugendkatalog, der alle früheren ethischen Codes außer Kraft setzt. Prämiert werden Eigenschaf­
ten und Verhaltensweisen, die früher eher als verdächtig galten. Als wichtigste Kardinaltugend 
20 gilt die Flexibilität. Daneben werden Durchsetzungsvermögen, Mobilität und die Bereitschaft zu 
raschem, lebenslänglichem Lernen gefordert. Wer da nicht mithalten kann, wird ausgeschieden. 
78 

 Der Zusammenhang mit dem Stand der Medientechnologien liegt auf der Hand. Hypothetisch 
lässt sich aus diesen Andeutungen eine neue soziologische Struktur ableiten. Man zögert, von 
einer Klassenanalyse zu sprechen, weil die Fraktionen, die sich abzeichnen, in sich sehr inhomo­
5
gen sind. Von Klassenbewusstsein in irgendeinem hergebrachten Sinn kann ohnehin keine Rede 
mehr sein. Es handelt sich eher um funktionelle Differenzierungen. Ich behelfe mich deshalb mit 
Typisierungen, die der Fabel nahe stehen.
 Dabei ergibt sich ungefähr folgendes Bild. Ganz oben in digitalen Gesellschaften rangieren die 
Chamäleons. Sie ähneln jenem Typus, den David Riesman vor Jahrzehnten als außengesteuert 
0
beschrieben hat, nur dass es sich nicht um passive Anpasser, sondern um äußerst dynamische 
Workaholics handelt. Eine wesentliche Bedingung ihres Erfolges ist es, dass sie mit der materiel­
len Produktion nichts zu tun haben. Sie sind Agenten, Makler, Vermittler, Anwälte, Consultants, 
Medienleute, Entertainer, Wissenschafts-, Geld- und Informationsmanager. Ihr Geschäft ist nicht 
die Hard-, sondern die reine Software.
5
Ihren abstraktesten Ausdruck findet diese Existenzform in den Finanzkonzernen, weil dort das 
Produkt rein virtuell ist. Auch in der Computerindustrie, in der Telekommunikation und in ver­
wandten Branchen zählt längst nicht mehr das handgreifliche Gerät, sondern das Know-how. 
Brillante Naturwissenschaftler verlassen die Universitäten, werden Firmengründer oder verwan­
deln ihr Wissen in Patente.
0
Gemeinsam ist all diesen Tätigkeiten, dass sie jener Sphäre angehören, die einst Überbau hieß. 
Hier fallen inzwischen Gewinne an, von denen die traditionellen Industrien nur träumen können. 
Die aufsteigende Klasse der Chamäleons hat bereits ihre eigenen Rekrutierungsmechanismen 
entwickelt. Hochbegabte, die über die geforderten Eigenschaften verfügen, gehen heute nicht 
mehr in die Politik oder in die Lehre, sondern werden Software-Unternehmer.
5
   Eine zweite Klasse, der man erhebliche Überlebenschancen einräumen kann, ist die der Igel. 
Was sie auszeichnet, ist gerade ihr Mangel an Flexibilität. Ihre Heimat ist das Gehäuse der Insti­
tutionen, das nach wie vor den Sesshaften eine sichere Zuflucht bietet. Das Funktionärswesen in 
lokalen, nationalen und internationalen Behörden, Verwaltungen, Parteien, Verbänden, Gewerk­
schaften, Kammern und Kassen aller Art, kurzum: Die viel geschmähte Bürokratie hat sich bisher 
0
allen Veränderungen der Arbeitsgesellschaft als resistent erwiesen. Die Nachfrage nach Regelun­
gen steigt unvermeidlich mit wachsender Komplexität. Über die Zukunft der Millionenheere, die 
sich solchen Aufgaben widmen, braucht man sich keine Sorgen zu machen.
   Dagegen wird die Zahl aller anderen Arbeitsplatzbesitzer voraussichtlich weiter schwinden. 
Man könnte sie unter dem Emblem des Bibers fassen. Die klassischen Produktivitätssektoren 
5
schrumpfen durch Automatisierung, Rationalisierung und Auslagerung in Niedriglohngebiete. In 
der Landwirtschaft ist dieser Prozess bereits so weit fortgeschritten, dass der ganze Sektor nur 
noch durch massive Subventionen am Leben erhalten werden kann.
   Die vierte Klasse könnte man als Unterklasse definieren, wäre dieser Begriff nicht allzu pau­
schal. Ein Totemtier für sie lässt sich nicht angeben, aus dem einfachen Grund, weil die Natur 
0
keine überflüssigen Arten kennt. Es handelt sich nämlich um Leute, die nicht in den Tugendkata­
log des digitalen Kapitalismus passen und die daher aus seiner Perspektive überflüssig sind. Sie 
machen zweifellos auch in den reichen Ländern einen stetig zunehmenden Teil der Bevölkerung 
aus. Im Weltmaßstab sind sie ohnehin in der überwältigenden Mehrheit.
   Sicher gibt es in diesem Millionenheer Freiwillige, will sagen, Menschen, die eine bewusste 
5
Wahl getroffen und sich vom Erfolgsdruck der Erwerbsgesellschaft verabschiedet haben. Das ist 
aber eine Option, die nur den Wenigsten offen steht. Sie setzt einen intakten Wohlfahrtsstaat und 
ein gesundes Selbstbewusstsein voraus. Sicherlich gibt es Virtuosen des Aussteigertums, die in 
79

den Nähten und Fugen des kapitalistischen Regimes ihr Auskommen finden, und es wäre lächer­
lich, sie mit der Elle einer Arbeitsmoral zu messen, die schon aus Mangel an sicheren Jobs ausge­
70
dient hat. 
   Normalerweise ist das Los der für überflüssig Erklärten alles andere als beneidenswert. Die 
meisten Arbeitslosen, Asylbewerber, Leute ohne Berufsausbildung, allein erziehenden Frauen ­
die Aufzählung ließe sich fortsetzen - finden bestenfalls unterbezahlte Teilzeitjobs, schlagen sich 
mit Schwarzarbeit oder Prostitution durch oder landen in kriminellen Karrieren.
75 
Der digitale Kapitalismus - um bei diesem Terminus zu bleiben - kann diese Tendenzen nur 
verschärfen. Den Anforderungen, die er stellt, ist ein großer Teil der Bevölkerung schlechterdings 
nicht gewachsen. Das ergibt sich nicht nur aus den Zugangsbarrieren. (...) In den Ländern der so 
genannten Dritten Welt (...) ist an die Integration der Mehrheit in den globalen Wirtschaftskreis­
lauf ohnehin nicht zu denken. Die politischen Folgen dieser Entwicklung sind unabsehbar. (...) 
Aus: Enzensberger, H.-M.: Das digitale Evangelium. In: Der Spiegel, Nr.2, 10.1.2000, S. 97 ff. 
Hans Magnus Enzensberger (*1929) ist einer der bedeutendsten Lyriker der deutschen Gegen­
wartsliteratur. 1963 erhielt er den Georg-Büchner-Preis. 
Unterrichtliche Voraussetzungen 
Die Aufgabe greift schwerpunktmäßig auf den Unterricht zum Inhaltsbereich „Gesellschafts­
strukturen und Sozialer Wandel“ zurück und verknüpft diese mit Problemstellungen bzgl. der 
Zukunft des Marktes sowie der Chancen und Risiken der Globalisierung aus dem Unterricht zu 
den Inhaltsbereichen „Internationalisierung und Globalisierung“ sowie „Wirtschaftspolitik“ 
• Erklärungsmodelle für soziale Ungleichheit: von der Marxschen Klassentheorie bis zur Indi­
vidualisierungsthese (Marx, Schelsky, Bolte, Beck, Schulze, Hradil, Bourdieu, Geißler) 
• Kenntnisse über den technologischen Wandel und deren Auswirkungen auf das Erwerbsleben 
(der ‚flexible Mensch’, das Ende der Erwerbsgesellschaft, Gewinner / Verlierer der digitalen 
Revolution 
• Kenntnisse über „eigenes Leben und Zukunftsplanung (Shell-Studie) 
• Kenntnisse über Prognosen / Diagnosen im Berufs- und Lebensbereich (Erwerbs- / Zivilge­
sellschaft) 
• Kenntnisse über ökonomische Prozesse / marktwirtschaftliches Geschehen und über den 
globalen Kapitalismus 
• Kenntnisse über das Sozialstaatsprinzip des Grundgesetzes und Verteilungsgerechtigkeit in 
der Bundesrepublik 
Im methodischen Bereich setzt die Aufgabe einerseits die Fähigkeit zur Analyse einer bestimmten 
Textsorte (politisches Essay) und andererseits den Umgang mit ökonomischen und soziologischen 
Fachtermini voraus. Daneben verlangt die Aufgabe den Umgang mit Indikatoren zum Bereich der 
Sozialstrukturermittlung und zum Umgang mit ökonomischen und soziologischen Fachtermini. 
Ebenso ist eine ideologiekritischen Auseinandersetzung mit unterschiedlichen Positionen zur 
Beschreibung der soziologischen Realität sowie der kritische Umgang mit verschiedenen soziolo­
gischen Theorien und Modellen im Unterricht eingeübt worden. 
80 

Beschreibung der zu erwartenden Prüfungsleistung 
Teilaufgabe 1 
Sie verlangt von den Prüflingen die Analyse der Position Enzenbergers (E’s) zu den Auswirkun­
gen des „digitalen Kapitalismus“ auf die Sozialstruktur. Zentral ist, dass sie eindeutig seine 
grundsätzlich skeptische Haltung identifizieren, indem sie zum einen auf den Titel des Artikels 
„Das digitale Evangelium“ und sprachliche Mittel sowie zum anderen auf die Argumentations­
struktur des Textes verweisen (vgl. politisches Essay). So müsste herausgearbeitet werden, dass 
für E. die digitale Revolution zu einer neuen „Klassenstruktur“ (Z. 30 ff) und zur Auflösung der 
Schichtstruktur (Z. 7-21) führt und die Lebens- und Arbeitsbedingungen vieler Menschen in 
Bezug auf Einkommensstruktur und Verhaltensweisen negativ beeinflusst. Sodann ist das von E 
skizzierte „Gesellschaftsbild“ (Horrorszenario) des digitalen Kapitalismus zu charakterisieren: 
Klassenkämpfe finden nur molekular statt, Klassenbewusstsein verschwindet; Flexibilität wird 
zur geforderten „Kardinaltugend“ und bestimmt über Erwerbschancen; funktionelle Differenzie­
rungen bestimmen die soziologische Struktur der Gesellschaft und führen zu einer metaphorisch 
beschriebenen „Vierklassengesellschaft“: 
1. 
Klasse: Chamäleons (vgl. Z. 33 ff) 
2. 
Klasse: Igel (vgl. Z. 52 ff) 
3. 
Klasse: Biber (vgl. Z. 61 ff) 
4. 
Klasse: Unterklasse (vgl. Z. 67 ff) bzw. „für überflüssig Erklärte“ (Z. 82) 
In ihr haben nur die beiden ersten Klassen begründete „Überlebenschancen“, da die „klassischen“ 
Produktionssektoren durch Automatisierung, Rationalisierung sowie im Zuge der Globalisierung 
schrumpfen werden. Große Arbeitsplatzverluste werden zum Kennzeichen des digitalen Kapita­
lismus und bedingen politischen und sozialen Zündstoff für die Zukunft der digitalen Ökonomie 
(vgl. Z. 61 ff). Zentral ist, dass die Prüflinge die Merkmale der verschiedenen hier aufgezeigten 
„Klassen“ (vgl. Symbolsprache) deutlich mit den jeweiligen zugeschriebenen Kriterien heraus­
stellen und so seine Position „Klasse“ und auch „Klassenbewusstsein“ verdeutlichen. 
(Anforderungsbereich II) 
Teilaufgabe 2
 Hier sollen die Prüflinge ihr soziologisches Deutungs- und Ordnungswissen über die Ebenen und 
Merkmale des Wandlungsprozesses von der industriellen zur postindustriellen Gesellschaft (Ar­
beitsformen, Rolle der Produktionsfaktoren, Produktionssektorenveränderungen, Stellung des 
Menschen im Produktionsprozess, Klassenbegriff) einbringen und die Unterschiede zwischen 
dem Industriekapitalismus und dem digitalen Kapitalismus beschreiben. So sollte eine gegliederte 
Gegenüberstellung der verschiedenen durch den technologischen Wandel sich verändernden 
Dimensionen (vgl. Produktionsfaktoren, Arbeitsplatz, Arbeitsformen, Rolle von Raum und Zeit 
sowie Kreativität) erfolgen. 
(Anforderungsbereich I) 
Teilaufgabe 3 
Die Prüflinge sollen kriteriengeleitet die wesentlichen Unterschiede zwischen Klassentheorien 
und Schichtenmodellen idealtypisch gegenüberstellen. Darzulegen sind dabei die unterschiedli­
chen Gesellschaftsvorstellungen von Klasse und Schicht und der Aspekt der Mobilität. Zentral 
wäre der Verweis auf die Entwicklungsgeschichte dieser Modelle (Marx, Schelsky, Geißler, etc.) 
81 

82 
und das Einbringen / die Erläuterung der Begriffe: Klasse und Klassenlage, Dichotomie, Produk­
tionsprozess, Produktionsmittel, Schicht und Schichtunterteilungen, Dimensionen der Schichtung, 
Status, Mobilität. Ebenso ist auf den idealtypischen Charakter dieser Konstruktionen von Wirk­
lichkeit zu verweisen. 
(Anforderungsbereiche I und II) 
Teilaufgabe 4 
Die Prüflinge sollen zunächst vor dem Hintergrund der Auflösungsthese von Beck eine kritische 
Erörterung der Haltung von E zum digitalen Kapitalismus verfassen und das von ihm skizzierte 
„Horrorszenario“ kriterienorientiert hinterfragen. Zentral ist, dass die Prüfling die Argumentati­
onsweise Becks für die Auflösung von Klassen und Schichten im Zeitalter der Industrialisierung 
(Fahrstuhleffekt: kollektives Mehr von Bildung, Einkommen, Konsum ...) einbringen und mit E’s 
Begründung der Veränderungen der Sozialstruktur vergleichen, der statt Auflösung der Klassen 
und Schichten eine „neue Klassenstruktur“ prognostiziert. Ansatzpunkte einer Erörterung ergeben 
sich aus der kritischen Darstellung E’s bezüglich der Modernisierungsverlierer und der Prognose 
der digitalen Spaltung und des unterschiedlichen Ungleichheitsverständnisses. Die Aufgabe ist 
bewusst relativ offen formuliert, damit die Prüflinge unter Verweis auf den Texte auch noch 
weitere Kenntnisse über die Sozialstrukturmodelle bei der Erörterung einbringen können (vgl. 
„kulturelles Kapital“ bei Bourdieu, Lebenslagen, etc.) und die Aspekte „Gewinner / Verlierer“ der 
digitalen Revolution begründet aus eigener Perspektive beleuchten und möglicherweise auch zu 
einer optimistischen Einschätzung der Folgen der digitalen Revolution kommen können. 
Zum Abschluss sollen die Prüflinge im Sinne der zu fordernden Urteils- und Handlungskompe­
tenz die Relevanz des digitalen Kapitalismus für ihre zukünftige Lebensplanung erörtern. Zentral 
ist, dass sie die im digitalen Kapitalismus an sie gestellten Anforderungen (Flexibilität, lebenslan­
ges Lernen, Mobilität, Anpassungsbereitschaft etc.) als Basis für die Möglichkeit der individuel­
len Bastelbiografie herausstellen und die Chancen und Risiken des geforderten „flexiblen Men­
schen“ (Sennett) im Globalisierungszeitalter kritisch reflektieren (vgl. Freiheitsspielräume, starke 
Anpassungszwänge im „globalen Dorf“, Nomadentum, Schwierigkeiten der eindeutigen Lebens­
und Berufsplanung, Vielfalt der Arbeit und Arbeitsmöglichkeiten, Problem von Auf- und Abstieg, 
Globalisierungsgewinner und -verlierer. Ebenso könnte unter Einbeziehung des Textes auf das 
mögliche „Ende“ der Erwerbsgesellschaft und neue Entwicklungen zur Zivilgesellschaft etc. 
verwiesen werden. 
(Anforderungsbereich III) 
Bewertungskriterien für die Noten „gut“(11 Punkte) und „ausreichend“ (5 Punkte): 
Unter Berücksichtigung der Gewichtungsfaktoren wird eine Prüfungsleistung mit „gut“ bewertet, 
wenn 
• eine systematische, fachsprachlich präzise Strukturierung der Analyse(politisches Essay) 
gelingt, bei der die von E aufgestellte These von der“ Entstehung einer neuen Klassenstruk­
tur“ differenziert herausgestellt wird. Ebenso müsste auf die sprachlichen Mittel(Metaphorik) 
und die sozialkritischen Intentionen des Autors deutlich verwiesen werden 
• eine fachterminologische differenzierte und sachlich fundierte Darstellung der beiden Kapita­
lismusformen erfolgt 
• die Sozialstrukturmodelle unter Berücksichtigung methodologischer Aspekte differenziert 
dargestellt und veranschaulicht werden 

• eine fundierte und problemorientierte Erörterung der These von der Entstehung einer neuen 
Klassengesellschaft unter Einbeziehung der entsprechenden soziologischen Diskussion in 
Deutschland erfolgt. Zentral ist, dass die im Erwartungshorizont formulierten Ansatzpunkte 
Berücksichtigung finden und auch deutlich methodologische Aspekte beachtet werden. 
Daneben ist im Sinne der Urteils- und Handlungskompetenz eine problemorientierte kritische 
Erörterung der Folgen der digitalen Revolution für die Lebensplanung zu leisten, die mög­
lichst variantenreich und differenziert die Chancen und Risiken der neuen Anforderungen im 
Zeitalter der Globalisierung markiert. 
• die Darstellung klar strukturiert, allgemein- und fachsprachlich korrekt sowie problembezo­
gen akzentuiert ist. 
Unter Berücksichtigung der Gewichtungsfaktoren wird eine Prüfungsleistung mit „ausreichend“ 
bewertet, wenn 
• bei der Analyse die Grundzüge der Argumentationsstruktur des Autors in seinem politischen 
Essay bezüglich der Begründung der These von der Entstehung einer „neuen Klassengesell­
schaft“ im Zuge der digitalen Revolution in weitgehend fachterminologisch adäquater Form 
herausgearbeitet werden und die verwendete Metaphorik ansatzweise analysiert wird 
• die grundlegenden Elemente des Industriekapitalismus und des digitalen Kapitalismus be­
schrieben werden 
• die wesentlichen Unterschiede zwischen Klassen- und Schichtmodellen unter Berücksichti­
gung einiger methodischer Kriterien herausgestellt werden 
• eine ansatzweise fachlich nachvollziehbare Erörterung der These von der Entstehung einer 
„neuen Klassengesellschaft“ erfolgt und die Bedeutung des „digitalen Kapitalismus“ bezüg­
lich der eigenen Lebensplanung beispielhaft aufgezeigt wird (Berufsplanung, Werteverände­
rungen etc.) 
• die Darstellung erkennbar geordnet und sprachlich verständlich ist. 
Prüfungsaufgabe 5 
Thema: Ist Globalisierung politisch steuerbar? 
Aufgabenart II: Materialungebundene Aufgabe: Darstellung, Analyse, Gestaltung 
Aufgabenstellung 
1. 
Stellen Sie die wichtigsten Merkmale der Globalisierung auf den Ebenen von Gesellschaft, 
Wirtschaft und Politik anhand von konkreten Beispielen dar. 
2. 
Analysieren Sie die Möglichkeiten und Grenzen der politischen Handlungsfähigkeit der 
wichtigsten internationalen Akteure im Problemfeld der Globalisierung. 
3. 
Entwickeln Sie eine Systematik, in die Sie die Akteure kriterienorientiert einordnen. 
4. 
Untersuchen Sie Auswirkungen der Globalisierung auf die Bundesrepublik Deutschland bis 
zum Jahre 2050 unter Anwendung der Szenariotechnik: 
5. 
Entwickeln Sie begründend ein Extremszenario und ein sich davon unterscheidendes Sze­
nario, welches Ihre eigene Zukunftserwartung verdeutlicht. 
Mögliche Bewertung: 20%/40%/40% 
83 

84 
Unterrichtliche Voraussetzungen 
Das Thema zielt auf die Auseinandersetzung mit der Globalisierung, deren politische Bewälti­
gung und aktuelle Debatte zu den zentralen Zukunftsaufgaben zählen, die in den drei Bereichen 
von Politik, Gesellschaft und Wirtschaft bewältigt werden müssen. 
Dementsprechend müssen die Prüflinge hier nicht nur Kenntnisse aus allen prüfungsrelevanten 
Halbjahren der gymnasialen Oberstufe nachweisen und anwenden, sondern die drei Bereiche auch 
in ihrem wechselseitigen Beziehungsgeflecht kennen gelernt haben. Der inhaltliche Schwerpunkt 
liegt dabei in den Themenfeldern: Internationalisierung, Globalisierung, Politische Strukturen und 
Prozesse, gesellschaftliche Strukturen und sozialer Wandel. 
Folgende Fragestellungen müssen dabei Gegenstand des Unterrichts gewesen sein: 
– 
Nationale und internationale Disparitäten: Wer sind die Gewinner und die Verlierer der 
Globalisierung? 
– 
Gestaltung des sozio-ökonomischen Wandels: Ökonomie gegen Demokratie 
– 
Sicherung der materiellen Lebensgrundlagen: Wem gehören die Rohstoffe dieser Welt? 
– 
Sicherung des Friedens und Verfahren möglicher Konfliktlösung: Ist eine Welt ohne Kriege 
möglich? 
– 
- Schaffung einer globalen Zivilgesellschaft: Die Suche nach einer globalen Ordnung jenseits 
der Staatenwelt. 
Neben dem sicheren Umgang mit der Fachsprache muss im methodischen Bereich die Szenario­
technik im Rahmen eines Methodentrainings intensiv und unter Einschluss von Präsentations- und 
Visualisierungstechniken geübt worden sein. 
Bei Anwendung dieser Methode muss der Schüler gelernt haben, dass Zukunft prinzipiell planbar 
und beeinflussbar ist und damit ein wichtiges Instrument für die individuelle wie auch die gesell­
schaftliche Zukunftsplanung zur Verfügung steht. Dabei werden in der Regel drei Grundtypen 
von Szenarien entwickelt: 
– 
ein positives Extremszenario, das die bestmögliche Zukunftsentwicklung darstellt 
– 
ein negatives Extremszenario, das den schlechtest möglichen Entwicklungsverlauf darstellt 
– 
ein Trendszenario, das die Fortschreibung der heutigen Situation in die Zukunft darstellt. 
Diese Methode ist nach einem strengen Phasenmodell aufgebaut, mit dem die Prüflinge vertraut 
sind: 
Phase I: Aufgaben- und Problemanalyse 
Hier können sich die Prüflinge kurz fassen, da er in Aufgabe 1 die zentralen Problemfelder bereits 
angesprochen hat. 
Phase II: Einflussanalyse 
Die Prüflinge müssen hier die Einflussbereiche und Faktoren, die auf das Feld der Globalisierung 
einwirken, aufzeigen und ihre qualitativen (z. B. Einstellung der Arbeitgeber zur Globalisierung) 
und quantitativen Deskriptoren (z. B. Terms of Trade) ermitteln. 

Phase III: Trendprojektion und Faktorenbündelung 
Aus den Faktoren und ihren Deskriptoren werden die Szenarien als ganzheitliche Zukunftsbilder 
erstellt, die in anschaulicher und sinnfälliger Weise mögliche Zukünfte und ihre Konsequenzen 
sichtbar machen. 
Phase IV: Entwicklung von Strategien und Maßnahmen zur Problemlösung 
Diese Phase zielt auf die Beeinflussbarkeit von Faktoren und die Beiträge, die von den politischen 
Akteuren dazu geleistet werden sollen: Aktionsgruppen, Bürgerinitiativen, Parteien, Verbände, 
Schule, Vereine, Sozialpartner usw. Die Bedeutung ihrer Maßnahmen, Strategien und Problemlö­
sungen muss deutlich werden. 
Beschreibung der zu erwartenden Prüfungsleistung 
Teilaufgabe 1 
Die Aufgabe verlangt das Einbringen von grundlegendem Deutungs- und Ordnungswissen des 
Prüflings, der in der Zuordnung zu den drei Bereichen erste orientierende Kenntnisse belegen 
muss. Möglichst viele der folgenden Merkmale sollen kurz dargestellt werden: 
Gesellschaft: Demografische Probleme, Souveränitätsverlust der Nationalstaaten, Aufhebung 
räumlicher und zeitlicher Distanz, Wissensgesellschaft, Wertewandel, Mobilität, Verschärfung 
kultureller Gegensätze. 
Wirtschaft: Internationale Arbeitsteilung, Migration, Mobilität des Kapitals, Standortkonkurrenz, 
transnationale Konzerne, Ressourcenknappheit, globale Umweltverantwortung, globale Fusionen. 
Politik: Funktionsverlust nationaler Regierungen und Parlamente, Souveränitätsverlust der Natio­
nalstaaten, Verlust traditioneller internationaler Politikmuster nach dem Ende des Ost-West-
Konflikts, Austausch der nationalstaatlichen Politikperspektive durch eine globale, Installierung 
einer Weltregierung als Träger einer globalen Friedenspolitik. 
(Anforderungsbereich I, auch II) 
Teilaufgabe 2 
In der Aufgabe werden die Akteure in einen Bezug zum Problem gestellt. Hier sollten zunächst 
die internationalen Organisationen als die zentralen Teile einer sich herausbildenden Weltord­
nungspolitik dargestellt werden: Die UNO und ihre Nebenorganisationen wie IWF, WTO und 
Weltbank, deren Steuerungsfunktion durch die Abhängigkeit von nationalstaatlichen Interessen 
bis zur Funktionslosigkeit oder gar Kontraproduktivität beschränkt werden. Dem könnten die 
NGOs gegenübergestellt werden. Auch die großen Weltkonferenzen der 1990er Jahre sollten 
Erwähnung finden. 
Als Ordnungskriterien könnten herangezogen werden: Regierungsnähe – Regierungsferne, De­
mokratieorientiertheit – Effizienzorientiertheit, Konsensorientiertheit – Handlungsorientiertheit, 
staatlich – nichtstaatlich. 
Anschließend müssen die Prüflinge der Frage nachgehen, inwieweit die internationalen Organisa­
tionen – allen voran die UNO mit ihren Nebenorganisationen – in der Lage sind, das Verhalten 
der weltweit agierenden Akteure in einem spezifischen Problemfeld dauerhaft zu steuern. Hand­
lungs- und Organisationsdefizite müssen hier ebenso aufgezeigt werden wie die Erfordernis der 
Demokratisierung als zentrale Voraussetzung ihrer Akzeptanz. Auch Defizite hinsichtlich einer 
mangelnden Kohärenz, Transparenz und Rechenschaftspflicht sowie ungleicher Beteiligungs­
chancen müssen hier Beachtung finden. 
85 

86 
(Anforderungsbereich II) 
Teilaufgabe 3 
Bei der Anwendung der Szenariotechnik muss die Prüflinge neben dem formal korrekten Aufbau 
auch die Fähigkeit zu Reflexion und Bewertung zeigen. Dementsprechend muss sein Szenario so 
gestaltet sein, dass die Unterschiede zu bloßen Prognosen ebenso deutlich werden wie zu reali­
tätsfernen Utopien. 
Um das Verfahren im Rahmen der Prüfungszeit angemessen bewältigen zu können, ist den Prüf­
lingen hier nur die Entwicklung eines Extremszenarios aufgetragen und anstelle des Trendszena­
rios ein Szenario verlangt, das in besonderem Maße seine eigene Beurteilung wiedergibt. 
Entscheidet sich der Prüfling für ein positives Szenario, so kann er folgende Aspekte betonen: 
– 
Die Exportstärke der deutschen Wirtschaft belegt hervorragende Voraussetzungen für den 
globalen Wettbewerb 
– 
Die hohe Qualität des Forschungsstandortes 
– 
Das große Fachkräftereservoir 
– 
Die hohe Zahl deutscher Patente 
– 
Die führende Stellung in der Umwelttechnologie 
– 
Die Umstellung des Wirtschaftssystems nach dem Prinzip der Nachhaltigkeit 
– 
Die langfristige wirtschaftliche Erholung führt zu politischer Stabilität und erhöht damit die 
Steuerungsfähigkeit. 
Ein Negativszenario könnte in folgende Überlegungen münden: 
– 
Verringerung der Standortqualität Deutschlands durch globale Konkurrenz 
– 
Abbau des Sozialstaats durch „Sozialdumping“ 
– 
Fortschreitender Arbeitsplatzverlust 
– 
Vergrößerung der Kluft zwischen Arm und Reich 
– 
Politische Radikalisierung einhergehend mit dem Verlust an politischer Stabilität und Steue­
rungsfähigkeit. 
Es wird nicht erwartet, dass hier alle Phasen ausführlich entwickelt werden können, zumal die 
Antwort zu Aufgabe 1 schon Elemente einer Problemanalyse enthalten kann (Phase I). Phase II 
und III können möglicherweise zusammengezogen werden, indem in einem dreischrittigen Be­
stimmungsprozess die Ermittlung der Einflussbereiche und die Faktorenbündelung erfolgen: 
1. 
Zusammenstellung quantitativer und qualitativer Einfluss- bzw. Bestimmungsfaktoren 
2. 
Zukunftsentwicklung der Faktoren in ihrem wechselseitigen Zusammenwirken 
3. 
Bündelung zu einem positiven oder negativen Entwicklungstrend. Anschließend sollte der 
Schüler die Bedeutung der Strategien und Maßnahmen zur Problemlösung entwickeln. Be­
urteilungskriterien sollten dabei vernetztes Denken, Anschaulichkeit und evtl. Visualisie­
rung sein. 
(Anforderungsbereich III, auch II) 

Bewertungskriterien für die Noten „gut“ (11 Punkte) und „ausreichend“(5 Punkte): 
Die Leistung soll mit „gut“ bewertet werden, wenn: 
– 
über das erforderliche Basiswissen hinaus differenzierte Kenntnisse über das Zusammenwir­
ken internationaler Akteure deutlich werden 
– 
die gegenseitige Bedingtheit nationaler und globaler Problemfelder in ihren unterschiedlichen 
Auswirkungen erkannt und bewertet wird 
– 
die globalen Strukturen der internationalen politischen Willensbildungsprozesse als Elemente 
einer Global Governance in Vor- und Nachteilen differenziert offen gelegt werden 
– 
die Argumentation bis auf die individuelle politische Handlungsebene logisch überzeugend 
fortgeführt wird 
– 
die Merkmale der Globalisierung klar erkannt, treffend zugeordnet und in ihrer Bedeutung für 
Politik, Gesellschaft und Wirtschaft kriterienorientiert beurteilt werden 
– 
die Szenariomethode sicher beherrscht und angewandt wird 
– 
die Darstellung klar strukturiert, allgemein und fachsprachlich korrekt sowie problembezogen 
akzentuiert ist 
Die Leistung soll mit „ausreichend“ bewertet werden, wenn: 
– 
Merkmale der Globalisierung erkannt und folgerichtig den Bereichen Gesellschaft, Wirtschaft 
und Politik zugeordnet sind 
– 
die Funktionen und Tätigkeitsfelder der globalen Akteure erkannt sind 
– 
die unterschiedlichen Auswirkungen der Globalisierung auf entwickelte und weniger entwi­
ckelte Länder dargestellt werden 
– 
die Szenariomethode in den Grundzügen beherrscht wird. 
– 
das Szenario in voneinander abgrenzbaren Schritten zu Resultaten führt, die den Menschen 
auch in seiner Alltagswelt betreffen und zu begründeten Aspekten einer Urteils- oder einer 
Handlungsposition führen 
– 
die Darstellung erkennbar geordnet und sprachlich verständlich ist 
1.4 
Bilinguales Aufgabenbeispiel für einen Grundkurs 
Thema: Could European security policy be a counterbalance to American hegemonic ten­
dencies? 
Aufgabentyp I 
Aufgabenstel­
lung: 
(Analyse, Darstellung, Erörterung) 
Huntington sees a global conflict between “Muslims” and “Westerners”. What 
are, according to him, the characteristics of this conflict? 
Show how Huntington’s view can be attractive to many observers, considering 
how the international situation after the end of the East-West-conflict has 
changed. 
Could a European security policy be an effective instrument to control Ameri­
can hegemonic tendencies as portrayed in this extract? 
87 

Mögliche Gewichtung (35 %, 25 %, 40 %) 
Material: 
Samuel P. Huntington, The Clash of Civilizations and the Remaking of World 
Order ; Simon and Schuster paperback New York 2003 (first published 1996), 
p. 216f 
Hilfsmittel: 
• einsprachiges Wörterbuch ( OALD ) 
• zweisprachiges Wörterbuch Deutsch/Englisch – Englisch/Deutsch 
Einleitung: 
Huntington analyses the international situation after the end of the Cold War and the collapse of 
the Soviet Union 1991/92. He sees a new world order in which the conflict of civilizations is the 
predominant characteristic. One of the conflicts he concentrates on is the one between the Islamic 
world and the West, which he defines as North America, Western Europe, Australia and New 
Zealand. Please note: Huntington wrote his book before the 9/11 attacks and consequently before 
the wars against Afghanistan and Iraq. 
Anmerkungen: 
l.3 
Iranian Revolution 
- when an Islamic government under Ayatollah Kho­
meini replaced the Shah regime in Iran 
1.22 
Qadhafi 
- Libyan leader who wants to cooperate with the USA 
and Europe after years of active support of terrorist 
groups 
11.32/33 World Trade Center bomber 
s- Huntington refers to the attack in the basement of the 
WTC at the beginning of the 1990s 
1.50 
to date 
- up to the present day. 
[...] Given the prevailing perceptions Muslims and Westerners have of each other plus the rise of 
Islamist extremism, it is hardly surprising that following the 1979 Iranian Revolution, an inter­
civilizational quasi war developed between Islam and the West. It is a quasi war for three reasons. 
First, all of Islam has not been fighting all of the West. Two fundamentalist states (Iran, Sudan), 
5 three nonfundamentalist states (Iraq, Libya, Syria), plus a wide range of Islamist organizations, 
with financial support from other Muslim countries such as Saudi Arabia, have been fighting the 
United States and, at times, Britain, France, and other Western states and groups, as well as Israel 
and Jews generally. Second, it is a quasi war because, apart from the Gulf War of 1990 – 1991, it 
has been fought with limited means: terrorism on one side and air power, covert action, and 
10 economic sanctions on the other. Third, it is a quasi war because while the violence has been 
continuing, it has also not been continuous. It has involved intermittent actions by one side which 
provoke responses by the other. Yet a quasi war is still a war. Even excluding the tens of thou­
sands of Iraqi soldiers and civilians killed by Western bombing in January-February 1991, the 
deaths and other casualties number well into the thousands, and they occurred in virtually every 
15 year after 1979. Many more Westerners have been killed in this quasi war than were killed in the 
“real” war in the Gulf.
 Both sides have, moreover, recognized this conflict to be a war. Early on, Khomeini declared, 
quite accurately, that “Iran is effectively at war with America,” and Qadhafi regularly proclaims 
holy war against the West. Muslim leaders of other extremist groups and states have spoken in 
20 similar terms. On the Western side, the United States has classified seven countries as “terrorist 
88 

states”, five of which are Muslim (Iran, Iraq, Syria, Libya, Sudan); Cuba and North Korea are the 
others. This, in effect, identifies them as enemies, because they are attacking the United States 
and its friends with the most effective weapon at their disposal, and thus recognizes the existence 
of a state of war with them. U.S. officials repeatedly refer to these states as “outlaw,” “backlash”, 
5
and “rogue” states – thereby placing them outside the civilized international order and making 
them legitimate targets for multilateral or unilateral countermeasures. The United States Govern­
ment charged the World Trade Center bombers with intending “to levy a war of urban terrorism 
against the United States” and argued that conspirators charged with planning further bombings in 
Manhattan were “soldiers” in a struggle “involving a war” against the United States. If Muslims 
0
allege that the West wars on Islam and if Westerners allege that Islamic groups war on the West, 
it seems reasonable to conclude that something very much like a war is underway.
 In this quasi war, each side has capitalized on its own strengths and the other side’s weaknesses. 
Militarily it has been largely a war of terrorism versus air power. Dedicated Islamic militants 
exploit the open societies of the West and plant car bombs at selected targets. Western military 
5
professionals exploit the open skies of Islam and drop smart bombs on selected targets. The 
Islamic participants plot the assassination of prominent Westerners; the United States plots the 
overthrow of extremist Islamic regimes. During the fifteen years between 1980 and 1995, ac­
cording to the U.S. Defense Department, the United States engaged in seventeen military opera­
tions in the Middle East, all of them directed against Muslims. No comparable pattern of U.S. 
0
military operations occurred against the people of any other civilization. 
To date, each side has, apart from the Gulf War, kept the intensity of the violence at reasonably 
low levels and refrained from labelling violent acts as acts of war requiring an all–out response. 
“If Libya ordered one of its submarines to sink an American liner”, The Economist observed, “ 
the United States would treat it as an act of war by a government, not seek the extradition of the 
5
submarine commander. In principle, the bombing of an airliner by Libya’s secret service is no 
different.”[...] 
Unterrichtliche Voraussetzungen 
Die Prüfungsaufgabe greift schwerpunktmäßig auf den Inhaltsaspekt der soziale Wandel in den 
Industriegesellschaften und seine Ursachen/Auswirkungen zurück und verknüpft diesen mit dem 
Inhaltsbereich “Internationalisierung und Globalisierung“ und den damit verbundenen Problem­
stellungen. Die Prüflinge sind mit verschiedenen Erscheinungsformen des Wandels vertraut: 
Wandel in der sozialen Rolle der Frau, Veränderungen im generativen Verhalten der Gesell­
schaften mit den Folgen für die Bevölkerungspyramiden und dem Verhältnis der Generationen 
sowie den gelockerten Parteibindungen der Wählerschaft, die sich in Wahlenthaltungen und 
Wählerfluktuationen zeigen. 
Als allen diesen Veränderungen zugrunde liegende Erklärung haben die Prüflinge die fortschrei­
tende Individualisierung (wie z. B. von U. Beck definiert) erkannt: Individualisierung als ambi­
valente Entwicklung, die Freiheit und Wahlmöglichkeiten eröffnet, andererseits aber Risiken und 
Unsicherheiten mit sich bringt. Die Beurteilung politischer und gesellschaftlicher Zusammenhän­
ge ist schwieriger geworden. 
In einem Kurshalbjahr ging es um Globalisierungstendenzen und um die europäische Integration 
als eine mögliche Antwort darauf. Dabei wurden wirtschaftliche, politische, soziale und kulturelle 
Fragestellungen aufgegriffen .Einer der angesprochenen Aspekte war der der Größe der EU: die 
Integration von immer mehr Staaten als Ergänzung (oder nach anderer Lesart als Ersatz) der 
Integrationsvertiefung könnte die Voraussetzung sein, den Vereinigten Staaten wirtschaftlich und 
politisch eine Macht entgegen zu setzen. 
89 

90 
In einem weiteren Kursabschnitt fand eine Vertiefung des Inhaltsbereiches „Internationalisierung 
und Globalisierung“ statt, in der der islamistisch motivierte Terrorismus untersucht wurde und die 
Prägung der internationalen Situation, die von ihm und von der Reaktion der amerikanischen 
Administration ausgeht. Huntingtons These des clash of civilizations wird kritisch betrachtet 
werden. Die Machtverteilung und die neue Dynamik (unterschiedliche Bedrohungen, neue 
Machtzentren, Welt umspannendes Umweltrisiken) nach dem Ende des Ost-West-Konfliktes 
werden angesprochen. Mithilfe eines Planspiels werden die Möglichkeiten der deutschen Politik 
erörtert werden, innerhalb von NATO und UNO multilaterale Strategien anzustreben. Aspekte 
einer gemeinsamen EU-Außenpolitik werden dabei eine Rolle spielen. 
Im methodischen Bereich setzt die erste Teilaufgabe vor allem Fertigkeiten und Kenntnisse im 
Bereich der fachmethodisch geordneten Textanalyse und der sprachlichen Erschließung des 
fremdsprachlichen Textmaterials voraus. Für die Darstellungsaufgabe werden die Anwendung 
eines gegenstands- und themenbezogenen Fachwortschatzes sowie eine systematische Erläute­
rung möglicher Positionierungen zum Standort des Verfassers in einem vorgegebenen zeit­
lich/politischen Kontext verlangt. Die Erörterung verlangt eine systematisch-integrative Anwen­
dung im Unterricht erworbener Kenntnisse und deren Verknüpfung mit dem vorgegebenen Mate­
rial/der Problemstellung in Form einer begründeten persönlichen Stellungnahme. 
Beschreibung der zu erwartenden Prüfungsleistung 
Teilaufgabe 1 
• Die erste Teilaufgabe verlangt die zielgerichtete Informationsentnahme aus dem Prüfungstext 
und zunächst die daran anschließende Darstellung der charakteristischen Eigenschaft des 
Konfliktes, wie ihn Huntington sieht. Zu den Punkten, die die Prüflinge aufzählen könnten, 
gehören: 
• es herrscht eine kriegsähnliche Situation vor, die von den USA und manchen islamischen 
Nationen auch so definiert wird (Z. 20 f) 
• auf beiden Seiten gibt es Opfer (Z. 15 ff) 
• Feindbilder werden aufgebaut: „der heilige Krieg“ (gegen den dekadenten Westen) und die 
Verteidigung gegen die terroristische aus den „Schurkenstaaten“ (Z. 22ff) 
• terroristische Anschläge stehen gegen militärische Machtmittel, vor allem Luftangriffe (Z. 
40ff) 
• die Maßnahmen der amerikanischen Regierung sind nicht mit anderen militärischen Einsät­
zen vergleichbar (Z. 48f) 
(Anforderungsbereich II) 
Teilaufgabe 2 
In der zweiten Teilaufgabe nehmen die Prüflinge Bezug auf die Einteilung 
des Autors in „den Westen“ und die „Moslems“. Sie bringen aufgabenspezifisch ihr Deutungs­
und Ordnungswissen ein. Eine zunehmend unübersichtlich gewordene gesellschaftliche Wirklich­
keit (hier: internationale Situation) wird gedeutet als ein Kampf zwischen zwei Großgruppierun­
gen, ähnlich wie früher die Auseinandersetzung West gegen Ost. Die Einfachheit des Weltbildes 
vermag Unsicherheit und Komplexität von Entscheidungsmöglichkeiten zu reduzieren. Dies gilt 
vor allem für die amerikanische Politik und für islamische Gesellschaften (und die jeweiligen 
Individuen). Die Aktionen der Konfliktparteien (Terroranschlag )/11 oder ein anderes Beispiel, 

einseitig beschlossene militärische Handlungen gegen Afghanistan und den Irak) bestärken 
scheinbar diese Deutung der Wirklichkeit. 
(Anforderungsbereiche I und II) 
Teilaufgabe 3 
Die dritte Teilaufgabe verlangt die Gestaltung und Erörterung eines Vorschlags zu einer europäi­
schen Sicherheitspolitik, die das von Huntington skizzierte und den Beteiligten praktizierte di­
chotomische Denken nicht aufnimmt. Die Prüflinge stellen Elemente kurz vor (Stärkung der 
UNO, europäische Einsatzstreitkräfte, verstärktes Bemühen um eine gemeinsame europäische 
Außenpolitik) diskutieren deren potenzielle Wirksamkeit. Dabei können die Prüflinge zu unter­
schiedlichen Ergebnissen kommen: Ein Ergebnis könnte sein, dass trotz europäischer Bemühun­
gen die politische und wirtschaftliche und damit auch militärische Macht der USA auf absehbare 
Zeit nicht ausbalanciert werden kann. Andererseits könnte ein Fazit auch lauten, dass Erfolge – 
wie etwa die Integration einer moslemisch geprägten Türkei – dichotomische Weltbilder aufwei­
chen können. 
(Anforderungsbereich III) 
Bewertungskriterien für die Noten „gut“ (11 Punkte) und „ausreichend“ (5 Punkte) (Auf­
gabenart II) 
Unter Berücksichtigung der Gewichtungsfaktoren wird eine Prüfungsleistung mit „gut“ bewertet, 
wenn 
• die Prüflinge die zentralen Aussagen Huntingtons zu den charakteristischen Eigenschaften 
des Konfliktes fachmethodisch präzise und systematisch analysieren 
• das geforderte aufgabenspezifische Deutungs- und Ordnungswissen zum Ost-Westkonflikt 
fachterminologisch prägnant und strukturiert eingebracht wird und die Prüflinge die Komple­
xität der internationalen Wirklichkeit differenziert erfassen 
• die Prüflinge fundierte kriterienorientierte Vorschläge zur europäischen Sicherheitspolitik vor 
dem Hintergrund der Argumentationsweise von Huntington erstellen, die möglichst differen­
ziert und multiperspektivisch die verschiedenen vorstellbaren Elemente erörtern 
• die Darstellung klar strukturiert, fremd- und fachsprachlich korrekt sowie problembezogen 
akzentuiert ist. 
Unter Berücksichtigung der Gewichtungsfaktoren wird eine Prüfungsleistung mit „ausreichend“ 
bewertet, wenn 
• die Prüflinge bei der Textanalyse zwei charakteristische Merkmale des Konfliktes in fach­
sprachlich und fachmethodisch weitgehend angemessener Form herausarbeiten und diese in 
den Grundzügen nachvollziehbar erläutern 
• der Zusammenhang zwischen der Komplexität der internationalen Wirklichkeit und der 
vereinfachten Sicht in den Grundzügen dargestellt und reflektiert wird 
• die Prüflinge einige Argumente bezüglich der Gestaltung eines Vorschlages zur europäischen 
Sicherheitspolitik erörtern und ein ansatzweise begründetes Fazit liefern. 
• die Darstellung erkennbar geordnet und fremd- und fachsprachlich verständlich ist. 
91 

2 
Aufgabenbeispiele für die mündliche Abiturprüfung 
2.1 
Allgemeine Hinweise 
Die folgenden Aufgabenbeispiele gehen von einer Vorbereitungszeit von 20 bis 30 Minuten und 
einer Prüfungsdauer von 20-30 Minuten aus. 
Im ersten Prüfungsteil stellt der Prüfling in einem 10- bis 15-minütigen Vortrag seine vorbereitete 
Prüfungsaufgabe vor. 
Der zweite Prüfungsteil besteht aus einem 10- bis 15-minütigen Prüfungsgespräch. 
2.2 
Aufgabenbeispiele für das Grundkursfach 
Prüfungsbeispiel 1 
Thema: Deutschland 2050 – ein verarmtes Altersheim? 
Prüfungsaufgabe für den Prüfungsteil 1: 
Vortrag 
Aufgabenstellung: 
1. 
Erläutern Sie auf der Grundlage des Materials die von Oberndörfer angerissene Problematik 
der Alterung unserer Gesellschaft und ihre Ursachen. 
2. 
Stellen Sie die vom Autor vorgestellten Lösungsmöglichkeiten dar und nehmen Sie dazu 
begründend Stellung. 
Material: Dieter Oberndörfer, Altersheim Deutschland. In: Süddeutsche Zeitung, 19./20.1.2002 
(…  ) Die Daten der Bevölkerungsentwicklung dürften inzwischen den politischen Führungsstäben 
bekannt sein. Dennoch werden sie in einer Art kollektiven Realitätsverweigerung und Vogel-
Strauß-Politik nicht zum Gegenstand politischen Handelns oder eines ihrer existenziellen Bedeu­
tung für die Nation angemessenen öffentlichen Diskurses. Zuwanderung in Verbindung mit einer 
5 energischen Familienpolitik wären die einzig denkbaren Möglichkeiten der Gegensteuerung. Aus 
Furcht vor Wählerverlusten sind sie ungeliebte Themen. Darüber hinaus ist ihre Zurückweisung
in tief sitzenden ideologischen Überlieferungen völkischen Denkens verankert. Fremde werden 
als Gefährdung der angeblichen Homogenität Deutschlands gesehen. 
Bei Familienpolitik heißt es, sie komme zu spät, bringe wenig oder nichts. Bei Zuwanderung wird 
10 darauf abgehoben, dass sie keine Lösung sein könne (oder dürfe), da auch Zuwanderer zu wenig 
Kinder bekämen. Charakteristisch für die kollektive Verdrängungsmentalität ist ferner, dass sich 
die Debatte über die Bevölkerungsentwicklung, soweit sie überhaupt geführt wird, auf den Zeit­
raum bis 2050 beschränkt. Ohne massive Zuwanderung und flankierende Geburtenpolitik würde 
die Bevölkerung Deutschlands schon 2075 auf 44 Millionen zurückgehen, das Durchschnittsalter 
15 bei bald 60 Jahren liegen. (…  ) 
Die Identifikation der Zuwanderer mit Deutschland als „ihrem“ Staat und „ihrer“ rechtlichen 
und politischen Ordnung muss das vorrangige Ziel der Integration sein. Die Zuwanderung wird 
wie in den anderen europäischen Staaten das soziale und kulturelle Profil der Bevölkerung tief 
greifend ändern. Die „Deutschen“ werden in einigen Städten ähnlich zur Minderheit werden wie 
20 die Angelsachsen in amerikanischen Städten. 
Die Weltbevölkerung wird sich in den nächsten 50 Jahren nochmals verdoppeln. Die Annahme, 
dass ein sich entleerendes, alterndes Europa dem wachsenden Druck politisch widerstehen kann, 
ist naiv. Zuwanderung kann mit schweren sozialen und kulturellen Konflikten verbunden sein. Sie 
92 

sollte daher gesteuert und sozialverträglich gestaltet werden. Aber nur mit Hilfe der Zuwanderung 
5
können die wirtschaftliche Leistungskraft und der Wohlstand Europas und Deutschlands gesichert 
werden. Die Alternative wären überdimensionierte, verarmte und keineswegs friedliche Alters­
heime. 
Der Autor, geb. 1932, ist emeritierter Professor für Politikwissenschaft in Freiburg und Leiter 
des Arnold-Bergsträsser-Instituts. 
Unterrichtliche Voraussetzungen 
Im Unterricht wurden die folgenden Schwerpunkte erarbeitet: 
• Grunddaten der demographischen Entwicklung in der Bundesrepublik Deutschland 
• Ursachen für den Wandel in der gesellschaftlichen und kulturellen Entwicklung 
• Familienstrukturen und Geschlechterrollen 
• Migration und Auswirkungen auf Sozialisationsprozess und Wertewandel 
• Familien- und sozialpolitische Kontroversen zur Lösung der demografischen Probleme 
Methodisch sind die Voraussetzungen für den analytischen Umgang mit Texten gelegt. Die Prüf­
linge wissen um die Wichtigkeit der Verwendung von Fachbegriffen; ihnen sind hermeneutische 
Verfahren bekannt. 
Für die Erweiterung im Prüfungsgespräch bieten sich als Grundlage Themen aus dem Inhaltsbe­
reich „Politisches System der Bundesrepublik“ an. Folgende inhaltliche Bezüge sind denkbar: 
– 
die Debatte über Deutschland als Einwanderungsland / Parteiensystem 
– 
der Weg zum zweiten Einwanderungsgesetz von 2004 und die Bestimmungen 
– 
Gesetzgebungsverfahren / Institutionen und Regelungen 
– 
Ansätze in der Arbeits-, Bildungs- und Familienpolitik (Ganztagsschulprogramm). 
Beschreibung der zu erwartenden Prüfungsleistungen 
Teilaufgabe 1 
Für den ersten Prüfungsteil wird eine klar gegliederte Darstellung der Grundprobleme der demo­
graphischen Entwicklung erwartet. 
• Deutschland: Bevölkerung 2075: 44 Mio.; Durchschnittsalter 60 Jahre (ohne Zuwanderung 
und Geburtenpolitik) / Z. 17 ff. 
• Welt: Bevölkerung 2050 verdoppelt / Z. 24f. 
• Dem dadurch bedingten wachsenden Druck könne ein sich entleerendes, alterndes Europa 
politisch nicht widerstehen (Z. 25f.). 
• Die Folgen wären sinkender politischer Einfluss in der Welt und ungesteuerte Einwanderung 
nach Europa/Deutschland. 
Der Nachvollzug der zentralen Textaussagen muss als Ausgangsbasis des Vortrags der eigenen, 
strukturiert vorgetragenen Kenntnisse dienen. Bevölkerungsentwicklung und Veränderung des 
Altersaufbaus der Gesellschaft sollen in einen Kontext der gesellschaftsbezogenen Diskussion 
93 

94 
gestellt und solchermaßen als zentrale politische Herausforderungen für die Zukunft verstanden 
werden. In der Erläuterung der Ursachen des Wandels soll multiperspektivisch argumentiert und 
von einer eigenen, vorschnell moralisierenden oder wertenden Darstellung abgesehen werden: 
z.B. 
• Wandel der Familie (Form, Funktion), 
• Individualisierungstendenz, Wertewandel; Ökonomisierung des Denkens (Kinder als Kosten­
faktor) 
• Arbeitsgesellschaft und Karriereplanung 
• nicht ausreichende Bereitstellung von familienförderlichen betrieblichen und staatlichen 
Möglichkeiten und Maßnahmen 
(Anforderungsbereiche I und II) 
Teilaufgabe 2 
Von Oberndörfer angedeutete Maßnahmen der Familien- und Geburtenpolitik sind zu benennen 
und eigenständig zu füllen. Diese und das empfohlene Mittel der verstärkten Zuwanderung zur 
Behebung der Probleme der Alterung der Gesellschaft sowie das damit verknüpfte Argument des 
objektiv bestehenden Zuwanderungsdrucks sind aufzunehmen und einer eigenen, argumentativ 
fundierten Bewertung zu unterziehen. Dabei ist der im Material angedeutete Problemkomplex der 
„Integration“ (Z. 19ff.) besonders zu berücksichtigen und anderen, in der politischen Debatte 
bedeutsamen Konzepten (Assimilation, multikulturelle Gesellschaft) gegenüberzustellen. Proble­
me einer Zuwanderungs- und Integrationspolitik, bei der es - auch wenn sie „sozialverträglich“ 
gestaltet würde - zu einer tief greifenden Veränderung des sozialen und kulturellen Profils der 
Bevölkerung kommen würde (Z. 21/22), sollten konkret beleuchtet und diskutiert werden. 
(Anforderungsbereiche I, II und III) 
Prüfungsteil 2: 
Prüfungsgespräch 
Gesprächsimpulse: 
Beurteilen Sie, ob inzwischen die von Oberndörfer beklagte „Vogel-Strauß-Politik“ überwunden 
und die geforderte „Gegensteuerung“ erreicht wurde. 
Stellen Sie in diesem Zusammenhang Probleme des politischen Entscheidungsprozesses dar. 
Erörtern Sie ggf. geeignete gesellschaftliche, politische und wirtschaftliche Maßnahmen. 
Für den zweiten Prüfungsteil und die hier enthaltene mögliche Erweiterung im Prüfungsgespräch 
soll auf der Ebene der Reorganisation und der Verknüpfung zunächst das zweite Einwanderungs­
gesetz von 2004 nachgezeichnet werden. Die politische Kontroverse um Deutschland als Einwan­
derungsland soll dabei deutlich werden. Aspekte des politischen Entscheidungsprozesses werden 
dabei dargestellt und erläutert. 
Auf der Ebene der eigenständigen Bewertung geht es um die Überprüfung, ob die im ersten 
Prüfungsteil behandelten Probleme durch diese Gesetzgebung einer Klärung näher gebracht 
wurden. 
Weitere konkrete Maßnahmen in den Bereichen Gesellschaft, Wirtschaft und Politik können 
entwickelt und auf ihre (Realisierungs-) Chancen hin erörtert werden, z.B. 
– 
Bildungspolitik (Ausbau von Ganztagsschulen) 

– 
Familienpolitik (Erhöhung von Kindergeld, bessere steuerliche Entlastung, Ausbau von 
Kindertagesstätten etc.) 
– 
Anwerbemaßnahmen von Unternehmen und staatlichen Stellen 
– 
Unternehmen: Arbeitsplatz- und (Lebens-) Arbeitszeitregelungen 
– 
Gesellschaft: Nachbarschaftsprogramme und neue Freiwilligenarbeit (kommunitaristische 
Ansätze) 
– 
Familien- und integrationsförderliche Stadtentwicklungs- und Wohnungsbaupolitik 
(Anforderungsbereiche I bis III) 
Bewertungskriterien für die Noten“ gut“ (11Punkte) und „ausreichend“ (5 Punkte): 
Für eine mit „gut“ bewertete Leistung wird erwartet im Vortragsteil 
• eine klar strukturierte, die Fachterminologie angemessen einbeziehende Darstellung 
• ausdrückliche Bezugnahme auf das vorgelegte Material und 
• erläuternde Darstellung (Erweiterungen und Hintergründe) 
• Darstellung der vorgeschlagenen Lösungsmöglichkeiten, Beurteilung der Reichweite 
und/oder politischen Umsetzbarkeit und/oder Wertmaßstäbe. 
Im zweiten Prüfungsteil 
• ein angemessener Kenntnisstand in Bezug auf Inhalte des Bereichs Politisches System, darge­
stellt an einem konkreten Fallbeispiel 
• Erörterung verschiedener Maßnahmen in Handlungsfeldern von Politik, Wirtschaft und 
Gesellschaft. 
Der Prüfling ist in der Lage, im Gespräch flexibel und situationsangemessen auf Impulse und 
Nachfragen zu reagieren. Er kann Konkretisierungen wie Verallgemeinerungen vornehmen, 
überzeugend argumentieren und urteilen. 
Für eine mit „ausreichend“ zu bewertende Leistung wird erwartet im Vortragsteil 
• Darstellung von Grundkenntnissen zur demographischen Entwicklung in Verknüpfung mit 
der im Material enthaltenen Problemstellung 
• Darstellung einiger wichtiger Lösungsvorschläge und deren wertender Beurteilung 
• Gebrauch der Fachsprache in zentralen Kategorien. 
Im zweiten Prüfungsteil 
• reproduktive Darstellung eines aktuellen Fallbeispiels (z.B. Gesetzgebung) 
• Darstellung von einzelnen Maßnahmen zur Problemlösung und ihren Effekten 
• in Ansätzen sachliche und/oder wertende Beurteilung. 
Der Prüfling kann auf Rückfragen insgesamt angemessen reagieren. Er kann die Gesprächsimpul­
se weitgehend zuordnen. Die von ihm vertretenen Positionen werden in Grundzügen begründet. 
95 

Prüfungsbeispiel 2 
Prüfungsaufgabe für den Prüfungsteil 1: 
Vortrag 
Thema: Wahlrecht von Geburt an – mehr Demokratie 
Aufgabenstellung: 
1. 
Analysieren Sie, welche Position und Argumentation bezüglich des Wahlrechtes von Ge­
burt an in den beiden Texten deutlich wird. 
2. 
Setzen Sie sich mit einem Wahlrecht von Geburt an auseinander. 
Text 1: 
Der Deutsche Bundestag stellt fest: (…  ) Das Wahlrecht ist ein in einer Demokratie unverzicht­
bares Grundrecht. Wer Kindern und Jugendlichen das Wahlrecht grundsätzlich weiter vorenthält, 
stellt einerseits die prinzipielle Gleichheit der Staatsbürger in Frage und leistet andererseits einer 
Politik Vorschub, die zu einer Verlagerung von Lasten auf die nächste Generation tendiert. (…  ) 
5 Das Volk gemäß Artikel 20 des Grundgesetzes ist das Staatsvolk und umfasst alle Deutschen. 
Dieses Bekenntnis zur Demokratie in Artikel 20 des Grundgesetzes beschränkt das Volk als 
primären Träger aller Staatsgewalt dem Wortlaut nach also nicht auf die volljährigen Deutschen. 
(…  ) In Artikel 38 Abs. 2 des Grundgesetzes wird allerdings das Wahlrecht zum Deutschen Bun­
destag an die Vollendung des 18. Lebensjahres gebunden. Kinder und Jugendliche unter 18 Jah­
10 ren – und damit 20 Prozent des Volkes – ist so generell ein Einfluss auf die Ausübung der Staats­
gewalt versagt. (…  ) Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, einen Gesetz­
entwurf zur Einführung eines Wahlrechts ab Geburt durch Änderung des Artikels 38 des Grund­
gesetzes und erforderlicher weiterer gesetzlicher Änderungen vorzulegen. Dabei ist ein Wahlrecht 
ab Geburt dergestalt vorzusehen, dass die Kinder zwar Inhaber des Wahlrechtes werden, dieses 
15 aber treuhänderisch von den Eltern bzw. Sorgeberechtigten als den gesetzlichen Vertretern ausge­
übt wird. Für den Fall, dass sich die Eltern nicht in der Ausübung des Kinderwahlrechts einigen 
können, sollte eine einfache und beide Elternteile möglichst gleich berechtigende Regelung vor­
gesehen sein. (…  ) 
Interfraktioneller Antrag von 47 Bundestagsabgeordneten. Drucksache 15/1544 vom 11.09.2003 
Text 2: 
Mal was Neues: Klassenwahlrecht nach Fertilität. Darauf läuft das "Kinderwahlrecht" hinaus, das 
Parlamentarier aller Fraktionen in der Hitzeperiode erdacht haben und demnächst wohl als Grup­
penantrag im Bundestag einbringen wollen. Arithmetisch ist die Sache - wie manch anderer 
Unfug auch - einfach: Für jedes Kind, das selbst noch nicht das Wahlalter erreicht hat, gibt es eine 
5 Stimme, die je als halbe Stimme der Mutter und dem Vater zur Abgabe anvertraut wird. Eine 
Sonderregelung für Alleinerziehende - Stimmabgabe mit dem ganzen Faktor 1 plus Alleinerzie­
hungserschwerniszulage von 0,4 plus Alleinerziehungsermutigungszulage von ebenfalls 0,4 - ist 
sicherlich schon in Arbeit…  
Barbier, Hans D.: Schoß und Acker. In: FAZ vom 22.08.2003. Der Autor ist Vorsitzender der 
Ludwig-Erhard-Stiftung. 
Worthilfe: Fertilität: Fruchtbarkeit
 94 
96 

Unterrichtliche Voraussetzungen: 
Die Prüflinge haben sich mit dem Inhaltsbereich Politik, hier „Politische Strukturen und Prozes­
se“, beschäftigt: 
Wahlen und direktdemokratische Formen der Beteiligung 
• Funktionen von Wahlen in der parlamentarischen Demokratie 
• Das Wahlsystem für die Wahlen zum Deutschen Bundestag 
• Wahlbeteiligung und strukturelle Veränderungen des Wählerverhaltens 
• Direktdemokratische Beteiligungen 
• Demokratietheorien (J.J. Rousseau, E. Fraenkel) und das Demokratiemodell des Grundgeset­
zes 
Beschreibung der zu erwartenden Prüfungsleistung 
Teilaufgabe 1 
Der interfraktionelle Antrag entspricht dem Modell des Kinderwahlrechtes, dass ab der Geburt ein 
eigenes Wahlrecht existiert, das von den Eltern stellvertretend - und zwar treuhänderisch, d.h. 
nach dem Willen ihres Kindes bzw. ihrer Kinder - bis zur Vollendung des achtzehnten Lebensjah­
res der Kinder wahrgenommen wird. 
Die Argumente der Antragsteller lauten: 
• Verletzung des Gleichheitsprinzips durch Ausschluss von Kindern und Jugendlichen vom 
Wahlrecht (Z. 3) 
• Berücksichtigung der Interessen der Minderjährigen (Z. 4/5) 
• Verletzung von Artikel 20 des Grundgesetzes (Z. 6-8) 
• Verweigerung der Ausübung von Einfluss für 20 Prozent des Volkes (Z. 10). 
Hans D. Barbier lehnt das Kinderwahlrecht voller Ironie („Hitzeperiode“, „Unfug“, „Alleinerzie­
hungsermutigungszulage“) ab. Seiner Meinung nach verstoße dieses Kinderwahlrecht gegen den 
Grundsatz, dass jede Stimme gleich zählt („Klassenwahlrecht“: Mutter und Vater erhielten je­
weils eine halbe Stimme zusätzlich, eine Alleinerziehende habe sogar schon zwei Stimmen). 
(Anforderungsbereich II, auch I) 
Teilaufgabe 2 
Die Prüflinge sollten zunächst die Vorteile des vorgeschlagenen Kinderwahlrechtes über die 
Texte hinausgehend diskutieren. So sind Familien mit Kindern bzw. die junge Generation ange­
sichts des demographischen Umbruchs benachteiligt; zur Sicherung der Gesellschaft müssten 
Familien mit Kindern mehr politischen Einfluss haben. Wahrscheinlich würde Deutschland kin­
derfreundlicher (z.B. mehr Kinderspielplätze, bessere Verkehrssicherheit, mehr Geld für die
Schulen). Zugleich kann man im Kinderwahlrecht eine Barriere gegen die politische Übermacht 
der Rentner sehen. Dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl würde in vollem Umfang ent­
sprochen; die Volkssouveränität würde durch ein Kinderwahlrecht gestärkt werden. 
97 

98 
Folgende Nachteile können angeführt werden: Bei einem stellvertretenden Kinderwahlrecht käme 
nach wie vor jede Stimme von einem Erwachsenen, was gegen den Grundsatz der Gleichheit der 
Stimmen verstieße. Das Grundgesetz garantiert Kindern, Jugendlichen und ihren Familien einen 
bestimmten Schutz. Politiker könnten durch das Bundesverfassungsgericht zu familienfreundli­
cher Politik gezwungen werden – ein Weg, der vielleicht direkter und effektiver wäre als jede 
Form des Kinderwahlrechts. Zugleich stellt sich die Frage, ob die Eltern das Kreuzchen so ma­
chen, wie ihre Kinder es tun würden. 
Am Ende der Auseinandersetzung sollte eine begründete Position des Prüflings stehen. 
(Anforderungsbereich III, auch II) 
Prüfungsteil 2: 
Prüfungsgespräch 
Gesprächsimpuls: 
Kinderwahlrecht – ein Beitrag zur Generationengerechtigkeit? 
Im Prüfungsgespräch geht es um die Realisierungschancen des interfraktionellen Antrags und um 
die Einordnung des Kinderwahlrechtes in den Themenkreis „Generationengerechtigkeit“ und 
„Sozialstaat“. 
Für die Erweiterung im Prüfungsgespräch bieten sich als Grundlage thematische Zugriffe aus dem 
Inhaltsbereich Gesellschaft, hier „Soziale Gerechtigkeit“, an. Folgende Bezüge sind denkbar: 
Der Sozialstaat der Bundesrepublik Deutschland 
• Unterschiedliche Maßstäbe zur Realisierung sozialer Gerechtigkeit (vor allem Generationen­
gerechtigkeit) 
• Entwicklung der Kosten des Sozialstaates 
• demographischer Wandel 
• Staatsverschuldung 
• Zukunft des Sozialstaates. 
Beschreibung der zu erwartenden Prüfungsleistung für das Prüfungsgespräch 
Da sowohl im Bundestag als auch im Bundesrat eine Zweidrittelmehrheit benötigt wird, erscheint 
eine Realisierung schwierig. Vor allem der Verstoß gegen den Grundsatz, dass jede Stimme 
gleich zählt, erscheint gravierend. Im Sinne der Reproduktion und Verknüpfung von Wissen soll 
es in diesem Teil der Prüfung um Grundsätze der Verfassung gehen. 
Daran anknüpfend (Sozialstaatsklausel) wird aus dem Inhaltsbereich Gesellschaft - hier „Soziale 
Gerechtigkeit“ - geprüft. Hier geht es vor allem um die Frage, ob das Kinderwahlrecht einen 
Beitrag leisten kann zur Entschärfung des sich anbahnenden Generationenkonfliktes, bei dem 
nämlich die alternde Generation Lasten auf die junge Generation abwälzt. 
(Anforderungsbereiche I bis III) 

Bewertungskriterien für die Noten „gut“(11 Punkte) und „ausreichend“(5 Punkte): 
Unter Berücksichtigung der Gewichtungsfaktoren wird eine Prüfungsleistung mit „gut“ bewertet, 
wenn 
• im Vortragsteil eine klar strukturierte und die Fachsprache einbeziehende Erarbeitung der 
Positionen und Argumentationen erfolgt 
• auf das vorgelegte Material deutlich Bezug genommen wird 
• davon ausgehend mögliche Vor- und Nachteile quantitativ und qualitativ überzeugend vorge­
stellt werden 
• am Ende eine klare Stellungnahme erfolgt, die sich an Kriterien orientiert und in der prob­
lemorientierten Weiterführung. Im zweiten Prüfungsteil die Realisierungschancen nachvoll­
ziehbar beurteilt werden und die Einordnung des Kinderwahlrechtes in den Themenkreis des 
Sozialstaates bzw. der Generationengerechtigkeit unter angemessenem Kenntnisstand über­
zeugend erfolgt. 
Unter Berücksichtigung der Gewichtungsfaktoren wird eine Prüfungsleistung mit „ausreichend“ 
bewertet, wenn 
• im Vortragsteil strukturiert die Grundzüge der Positionen und Argumentationen erarbeitet 
werden 
• auf das vorgelegte Material Bezug genommen wird 
• mögliche Vor- und Nachteile vorgestellt werden 
• am Ende eine Stellungnahme erfolgt und 
• in der problemorientierten Weiterführung im zweiten Prüfungsteil die Realisierungschancen 
im Ansatz beurteilt werden können und die Einordnung des Kinderwahlrechtes in den The­
menkreis des Sozialstaates bzw. der Generationengerechtigkeit unter Abrufen grundsätzlicher 
Kenntnisse gelingt. 
Prüfungsbeispiel 3 
Prüfungsaufgabe für Prüfungsteil 1: 
Vortrag 
Thema: Die Wachstumskrise in der Bundesrepublik – wie kann sie überwunden werden? 
Aufgabenstellung: 
1. 
Analysieren Sie die Position des Autors zur Wachstumskrise in der Bundesrepublik und 
ordnen Sie seine Problemlösungsvorschläge begründend einer wirtschaftspolitischen Posi­
tion zu. 
2. 
Erörtern Sie, inwieweit die Lösungsvorschläge Sieberts zur Überwindung der aktuellen 
Wachstumskrise geeignet sind und entwickeln Sie eigene wirtschaftspolitische Maßnah­
men. 
Material 
KIEL, 2. Dezember. Deutschland steckt in einer Krise, seit Mitte der neunziger Jahre ist eine 
ausgeprägte Wachstumsschwäche zu verzeichnen, die Zuwachsrate des Bruttoinlandsprodukts 
liegt zwei Prozentpunkte niedriger als in Amerika, die Arbeitslosigkeit schiebt sich in den ver­
99 

gangenen dreißig Jahren in jeder Rezession um etwa eine Million nach oben, die Staatsfinanzen 
5 laufen in diesem Jahr mit einem Budgetdefizit von 3,7 Prozent des Bruttoinlandsprodukts aus 
dem Ruder, und die Sozialsysteme werden nur mit Notoperationen wie der Absenkung der 
Schwankungsreserve notdürftig am Leben gehalten. Wir sind in einer stagnativen Verstrickung 
gefangen, in der sich die Dinge wie in einem Teufelskreis gegenseitig beschweren. Wie finden 
wir aus dieser Krise heraus?
10    1. Die Systeme der sozialen Sicherung stoßen an ihre Finanzierungsgrenzen. Wir haben die 
Sozialleistungen vor allem in den siebziger Jahren massiv ausgedehnt. Beispielsweise ist damals 
das Rentenniveau, das Mitte der sechziger Jahre bei 60 Prozent des Nettolohns lag, auf 70 Prozent 
angehoben worden, die Rücklage einer Jahresausgabe für einen zehnjährigen Deckungsabschnitt 
bei der Rentenversicherung wurde aufgegeben. Heute sind wir bei einem halben Monat ange­
15 kommen. Die Systeme sind in einer Zeit ausgebaut worden, als die Politik an den hohen Anstieg 
der Arbeitsproduktivität pro Stunde gewöhnt war - in den sechziger Jahren über 5 Prozent pro 
Jahr, in den siebziger Jahren noch 4 Prozent. Heute fehlt diesen Systemen bei einer jährlichen 
Zunahme der Produktivität von eineinhalb Prozent die wirtschaftliche Basis. Und was noch 
schlimmer ist: In einer alternden Gesellschaft werden die Systeme überhaupt nicht finanzierbar 
20 sein. Es ist zwingend, diese Systeme wieder finanzierbar zu machen. Eine wesentliche Orientie­
rung dabei sollte sein: Was sind große Risiken, die der einzelne nicht selbst tragen kann und die 
ihm die Gesellschaft abnehmen muss? Beispielsweise kein Einkommen erzielen zu können im 
Fall einer längeren Krankheit. Und was sind kleinere Risiken, die er selbst schultern kann? Bei­
spielsweise kein Einkommen zu haben in den ersten drei oder fünf Tagen der Krankheit oder der 
25 Arbeitslosigkeit. Dagegen kann man sich durch eigene Ersparnisse absichern. Wir müssen einen 
gesellschaftlichen Konsens darüber erarbeiten, was in den einzelnen Sozialsystemen große und 
kleine Risiken sind.
 2. Zudem müssen die Bedingungen einer alternden Gesellschaft nüchtern akzeptiert werden. So 
richtig die Einführung einer kapitalgedeckten Rente war, es war ein Fehler, davon auszugehen, 
30 dass das Rentenniveau aus staatlicher plus privater Riester-Vorsorge in Zukunft mit 75 Prozent 
des Nettolohns noch höher liegen kann als die 70 Prozent im alten System, sozusagen ein Polit-
Wunder für die alternde Gesellschaft. Und es war ebenfalls ein Fehler, eine Rentenformel zu 
entwickeln, in der die Demographie überhaupt nicht abgebildet ist und in der mit dem Beitrags­
satz und dem Satz für die private Vorsorge nur politische Variablen das Rentenniveau bestimmen. 
35 Man wird eine andere Rentenformel entwickeln müssen, und zwar auch, um nicht eine perma­
nente Diskussion um Verteilungskonflikte zwischen den Generationen zu haben.
 3. Die Sozialversicherung hat negative Effekte auf die Beschäftigung. Die Beiträge wirken wie 
eine Steuer auf den Faktor Arbeit und schwächen damit die Nachfrage nach Arbeitskräften. Für 
den Durchschnittsverdiener liegt der Grenzabgabensatz, das sind Beiträge zur Sozialversicherung 
40 plus Steuern, bei 58 Prozent des Bruttoarbeitsentgelts, beim Alleinstehenden sind es 67 Prozent. 
Gesamtwirtschaftlich beansprucht die Sozialversicherung in diesem Jahr 22,3 Prozent des Brut­
toinlandsprodukts, 1970 waren es 12,6 Prozent. Deshalb ist die Senkung des Grenzabgabensatzes 
ein zentraler Baustein der ,,20 Punkte für mehr Beschäftigung und Wachstum", die der Sachver­
ständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung in seinem Jahresgutach­
45 ten vorgestellt hat. 
Horst Siebert*, Wie Deutschland aus der Krise kommt, in: FAZ vom 3.12.2002, S. 12 (Auszug). 
Horst Siebert ist Präsident des Instituts für Weltwirtschaft in Kiel und Mitglied des Sachverstän­
digenrates zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung 
100 

Unterrichtliche Voraussetzungen bzw. konkrete inhaltliche Voraussetzungen 
Die Aufgabe greift schwerpunktmäßig auf den Unterricht zum Inhaltsbereich „Wirtschaftspolitik“ 
und „Wirtschaftliche Ordnungssysteme“ zurück. Aus diesem Kontext können die Prüflinge auf 
folgendes Deutungs- und Ordnungswissen zurückgreifen: 
• Kenntnisse über die Konjunkturzyklen sowie über exogene und endogene Theorien zur Erklä­
rung von Konjunkturschwankungen (vgl. insbesondere psychologische Konjunkturtheorie,
monetäre Konjunkturtheorien, Unterkonsum- und Überinvestitionstheorien) 
• Kenntnisse über die theoretischen Ansätze der Fiskalisten und Monetaristen 
• Kenntnisse über die globalen Märkte 
• Kenntnisse über die aktuelle Wirtschafts- und Konjunkturpolitik der Bundesregierung 
• Kenntnisse über die Konjunkturentwicklung 2003 (vgl. Hartz-Konzept etc.) 
• Kenntnisse über das Sozialstaatsprinzip des GG 
• Kenntnisse über das soziale Sicherungssystem der Bundesrepublik. 
Für die Erweiterung im Prüfungsgespräch bietet sich als Thema aus dem Inhaltsbereich “Politik“ 
„Dimensionen und Perspektiven der EU“ an. Folgende Bezüge sind denkbar: 
• Die Rolle der EZB und die Folgen der Geldpolitik für die Wirtschaftspolitik in den nationalen 
Staaten 
• die Auseinandersetzung bezüglich der Ziele „Geldwertstabilität“ und „Beschäftigungsquote“ 
in den verschiedenen Ländern der EU (speziell Frankreich und Deutschland) 
• die Darstellung der Etappen der europäischen Integration unter den Aspekten „Erweiterung“ 
und „Vertiefung“ 
• die Erörterung der zukünftigen Gestaltung der EU. 
Im methodischen Bereich verlangt die Aufgabe die Fähigkeit zum analytischen Umgang mit 
Texten und die adäquate Verwendung von Fachbegriffen, insbesondere aus dem ökonomischen 
und politologischen Bereich. Der ideologiekritische Umgang mit den Ansätzen der Fiskalisten 
und Monetaristen sowie die kritische Betrachtung von ökonomischen Indikatoren ist ebenfalls 
eingeführt worden. 
Besonders wurden in diesem Kontext Problemdefinition, Erklärungsanspruch, Prämissen und 
Reichweiten von ausgewählten exogenen und endogenen Theorien sowie die theoretischen An­
sätze der Fiskalisten und Monetaristen untersucht. 
Beschreibung der zu erwartenden Prüfungsleistung für den Prüfungsteil 1 
Teilaufgabe 1 
Sie verlangt von den Prüflingen die Analyse der Argumentationsstruktur des Autors zur Be­
schreibung und Erklärung der Wachstumskrise in der Bundesrepublik sowie die Auseinanderset­
zung mit seinen Lösungsvorschlägen Dabei müssten die Prüflinge Sieberts Auffassung verdeutli­
chen, dass eine Reform des Sozialstaates unumgänglich ist, da der Staat in der Krise von Politik 
und Gesellschaft in einer „stagnativen Verstrickung“ (vgl. Z. 8) gefangen ist. Die Prüflinge sollen 
dabei die dargestellten drei Kritikpunkte (vgl. Z. 10 ff) in ihrer Interdependenz und Komplexität 
(Unfinanzierbarkeit des jetzigen sozialen Systems, mangelnde Berücksichtigung der demografi­
101 

102 
schen Entwicklung, negative Effekte der Sozialversicherung auf die Beschäftigung, zu hoher 
Anspruchslohn infolge der derzeitigen Gestaltung von Arbeitslosengeld, Arbeitslosenhilfe und 
Sozialhilfe, Starrheit am Arbeitsmarkt als Ursache von Arbeitslosigkeit wegen der hohen Tarif­
löhne) herausarbeiten. Darüber hinaus sollen die drei Problemlösungsvorschläge klar herausgear­
beitet und gegebenenfalls erläutert werden (vgl. Risikoerhöhung für den einzelnen, Rentenreform, 
Senkung des Grenzabgabesatzes, Neugestaltung von Arbeitslosengeld, Arbeitslosen- und Sozial­
hilfe). Abschließend sollen dann von den Prüflingen auf der Basis der erarbeiteten Ergebnisse der 
Autor klar dem angebotstheoretischen Ansatz zugeordnet und die wesentlichen Merkmale dieses 
Ansatzes (Rolle des Staates, Lohnflexibilität, Rolle der Geldmenge etc.) genannt werden. 
(Anforderungsbereiche I und II) 
Teilaufgabe 2 
Sie verlangt von den Prüflingen auf der Basis ihres Deutungs- und Ordnungswissens über Kon­
junkturkrisen und Determinanten der Konjunkturentwicklung sowie ihrer wirtschaftspolitischen 
Kenntnisse die Lösungsvorschläge Sieberts zu erörtern und einer kritischen Analyse zu unterzie­
hen. Hier bestehen hinsichtlich der drei verschiedenen Lösungsvorschläge unterschiedliche Be­
urteilungsmöglichkeiten (vgl. Rolle der Demografie, Rolle der Dauerarbeitslosigkeit, der Gerech­
tigkeit etc.). Angesprochen werden könnte die These, dass die Krise des Umverteilungsstaates 
auch als Chance für einen aktivierenden Sozialstaat begriffen werden kann. Bezug genommen 
werden könnte hier auf das Hartz-Konzept, auf die Sozialagenda 2010 der Bundesregierung, etc. 
Im Sinne einer selbstständigen Urteils- und Handlungskompetenz sollen die Prüflinge anschlie­
ßend unter Einbeziehung auch der konjunkturpolitischen Theorien des Monetarismus und Fiska­
lismus begründete Maßnahmen zur Wirtschaftsbelebung aufzeigen. Entscheidend ist, dass die 
Prüflinge die Interdependenzen zwischen den verschiedenen nationalen und globalen Faktoren 
der Konjunkturentwicklung aufzeigen Folgende Ansatzpunkte müssten auf jeden Fall bedacht 
werden: 
• Rolle der Staatsverschuldung / „Blauer Brief“ / deficit-spending 
• Steuersystem 
• Deregulierung 
• Globalisierung der Märkte 
• Rolle der Löhne 
• Rolle der Investitionen (Staat und Privatwirtschaft) 
Die Prüflinge können in Abhängigkeit von ihrer persönlichen Meinung (Interessen etc., vgl. Rolle 
der Urteilsbildung) sehr unterschiedliche Maßnahmen aufzeigen, gegebenenfalls auch für eine 
Mischung verschiedener Instrumente aus den Denksystemen des Monetarismus und Fiskalismus 
plädieren. Zentral ist, dass die jeweiligen Folgen (vgl. Sozialsystem, Leistungsmotivation, Kapi­
talflucht etc.) mitbedacht werden. 
(Anforderungsbereiche I und III) 
Beschreibung der zu erwartenden Prüfungsleistung für das Prüfungsgespräch 
Gesprächsimpulse: 
a) 
Rolle der Geldpolitik der EZB für die nationale Wirtschafts- und Konjunkturpolitik 

b) 
Der europäische Integrationsprozess – eine Erfolgsgeschichte? (Aspekte Erweiterung und 
Vertiefung) 
c) 
Perspektiven für die finale Gestaltung (Bundesstaaten, Staatenverbund, Superstaat) 
Die Prüflinge sollen beweisen, dass sie zu der Auseinandersetzung bzgl. der Ziele „Geldwertsta­
bilität“ und „Beschäftigungsquote“ in den verschiedenen EU-Ländern begründet Stellung nehmen 
und die Grenzen der nationalen Wirtschafts- und Konjunkturpolitik aufzeigen können. Weiterhin 
sollen die Prüflinge die Entwicklung und Probleme des europäischen Integrationsprozesses unter 
angemessener Verwendung der politologischen Fachsprache darstellen. Ebenso sollen sie zeigen, 
dass sie sich reflektiert mit den aktuellen Entwicklungsperspektiven der EU auseinander setzen 
können. 
(Anforderungsbereiche I bis III) 
Bewertungskriterien für die Noten „gut“ (11 Punkte) und „ausreichend“ (5 Punkte) 
Unter Berücksichtigung der Gewichtungsfaktoren wird eine Prüfungsleistung mit „gut“ bewertet, 
wenn 
• im Vortragsteil eine klar strukturierte und fachterminologisch exakte Analyse der Argumen­
tation des Autors erfolgt 
• die Intention des Autors präzise herausgearbeitet und seine Position fachlich fundiert der 
Wirtschaftskonzeption des Monetarismus zugeordnet wird 
• eine kriterienorientierte Erörterung der Diagnose Sieberts sowie seiner Lösungsvorschläge 
unter Einbeziehung der konjunkturpolitischen Kenntnisse erfolgt 
• die eigenständig entwickelten wirtschaftspolitischen Maßnahmen auf der Basis der aktuellen 
Daten fundiert begründet werden 
• in der problemorientierten Weiterführung im zweiten Prüfungsteil die Möglichkeiten der
europäischen Währungspolitik zur Überwindung der Konjunkturkrise eigenständig kriterien­
orientiert und differenziert beurteilt werden 
• im Prüfungsgespräch eine fachlich fundierte dialogische Auseinandersetzung zu der histori­
schen Entwicklung und den weiteren Entwicklungsperspektiven der EU in problembewusster 
und reflektierter Form erfolgt. 
Unter Berücksichtigung der Gewichtungsfaktoren wird eine Prüfungsleistung mit „ausreichend“ 
bewertet, wenn 
• im Vortragsteil die Grundzüge der Argumentationsstruktur Sieberts in sprachlich und fach­
terminologisch weitgehend angemessener Weise analysiert werden 
• die wirtschaftspolitische Zuordnung zum Monetarismus ansatzweise in fachsprachlich ak­
zeptabler Form begründet erfolgt 
• die Erörterung der Diagnose Sieberts sowie seiner Lösungsvorschläge grundlegende kon­
junkturpolitische Kenntnisse berücksichtigt 
• einige wirtschaftspolitische Maßnahmen auf der Basis der aktuellen Daten entwickelt und 
ansatzweise fachlich stringent begründet werden 
103 

• in der problemorientierten Weiterführung im zweiten Prüfungsteil die Möglichkeiten der
europäischen Währungspolitik zur Überwindung der Wirtschaftskrise teilweise benannt wer­
den können 
• im Prüfungsgespräch weitgehend geordnetes Deutungs- und Ordnungswissen bezüglich der 
Thematik nachgewiesen wird sowie zumindest ansatzweise eine fachgerechte und logisch 
stringente Auseinandersetzung mit den Prüfungsfragen zu den Perspektiven und Herausforde­
rungen erfolgt. 
Prüfungsbeispiel 5 
Prüfungsaufgabe für den Prüfungsteil I: 
Vortrag 
Thema: „Last-minute Wahl“ oder stabile Parteipräferenz – Wahlverhalten und Auswir­
kung auf die Demokratie 
a) 
Vergleichen Sie die Aussagen der Wahlforschungsinstitute zu dem Wahlsieg von Rot-Grün 
bei der Bundestagswahl 2002. 
b) 
Setzen Sie sich mit der These auseinander, dass der soziale Wandel Ursache für das verän­
derte Wählerverhalten ist. 
Material 
Kleine Umfrage unter Meinungsforschern: Drückt das Ergebnis der Bundestagswahl 
halbwegs stabile Überzeugungen der Wähler aus - oder ist es eine zufällige Momentaufnahme, ...? 
Dieter Roth, Chef der Forschungsgruppe Wahlen, sieht im Abstimmungsergebnis den Ausdruck 
einer "Reflexion der Wähler über die letzte Legislaturperiode". Die Schwankungen der Umfragen 
5 vor der Wahl hätten die wirklichen Wandlungen des kollektiven Entscheidungsprozesses eher 
überzeichnet. 
"Eine Momentaufnahme" sei dies Wahlergebnis, sagt dagegen Emnid-Chef Klaus- Peter Schöpp­
ner. So ahnungslos und politisch desinteressiert seien die Wähler, dass Stimmungen und "situative 
Faktoren" - die Flut, die Irak-Krise - den Ausschlag gäben. "Ein geschickter Zeitpunkt der Wahl 
10 ist viel wichtiger, als vier Jahre gut und kompetent zu regieren.“ …  
Über manches, immerhin, können sich die Experten verständigen. Schröder und Fischer haben die 
Wahl infolge ihrer persönlichen Ausstrahlung gewonnen; als Folge ihrer Politik hätten sie sie 
beinahe verloren. Stoiber wiederum hätte diese Wahl im Süden gewinnen können und hat sie im 
Norden und Osten verloren. Er holte in Bayern fast 59 Prozent, er drängte die SPD in ihrem 
15 Stammland Nordrhein- Westfalen auf 43 Prozent zurück. Er drang tief in die sozialdemokratische 
Kernwählerschaft ein: Von den gewerkschaftlich organisierten Arbeitnehmern kehrten nach einer 
Erhebung der Forschungsgruppe Wahlen nicht weniger als 8 Prozent der SPD den Rücken und 
liefen zur Union über (was Wahlforscher Roth "ziemlich erstaunlich" findet). 
Die Konservativen haben in allen Berufs- und Altersgruppen, bei den mehr wie bei den weniger 
20 Gebildeten und in allen Konfessionen dazu gewonnen. Dass es dennoch, und trotz der idealen 
Ausgangslage - vier Millionen Arbeitslose! - nicht einmal reichte, um stärkste Partei zu werden, 
müsste die Union tief beunruhigen. Reicht ihr Wählerpotenzial womöglich nicht mehr aus für 
eine Mehrheit rechts von der SPD? 
Nein, sagen die Wahlforscher, die Union sei eindeutig hinter ihren Möglichkeiten zurückgeblie­
25 ben. Dieter Roth verweist auf den ständig wachsenden Anteil der Wähler ohne jede Parteibin­
104 

dung: 35 Prozent, die sich im Prinzip für jedes der beiden Lager gewinnen ließen. Dummerweise 
habe die Union allein "auf ein Thema gesetzt", die Arbeitslosigkeit, und "das geht in einer so 
differenzierten Gesellschaft offensichtlich nicht mehr". Hinzu komme die persönliche Wirkung 
des Kandidaten Stoiber, die der Wahlforscher ein wenig herzlos als "Negativeffekt" beschreibt. 
0
Aber, meint Roth, die Stunde der Opposition werde kommen: Länger als zwei Legislaturperioden 
lasse sich ein 
Bündnis aus Stamm- und Wechselwählern inzwischen kaum noch beieinander halten. 
Auch Allensbach-Chefin Köcher weiß Trost für die Union: Es komme ja nicht vor jeder Wahl 
eine Flutkatastrophe mit einer Irak-Krise zusammen. 
Von F. Drieschner, In: Die Zeit, Nr. 40, 26.9.02, S. 5 
Unterrichtliche Voraussetzungen 
Im Unterricht wurden aus dem Inhaltsbereich „Gesellschaft“ die folgenden Schwerpunkte bear­
beitet: 
• Merkmale und Ursachen für den Wandel in der gesellschaftlichen und kulturellen Entwick­
lung 
• Sozialstrukturanalyse und Sozialstruktur der Bundesrepublik Deutschland 
Im Unterricht wurden aus dem Inhaltsbereich „Politik“ die folgenden Schwerpunkte bearbeitet: 
• Charakteristische Elemente des bundesrepublikanischen Wahlrechts und Wahlsystems und 
die Funktion von Wahlen im demokratischen Willensbildungs- und Entscheidungsprozess 
• Aufbau und Stellung der Parteien in der Bundesrepublik Deutschland, Willensbildung und 
Entscheidungsfindung im demokratischen System; Bundesverfassungsgerichtsurteil zur 
FDGO; 
• Demokratietheorien 
• Einflussfaktoren und Erklärungsansätze für Wahlverhalten 
Im methodischen Bereich verlangt die Aufgabe die Fähigkeit zum analytischen Umgang mit 
Texten sowie die Verwendung der entsprechenden Fachbegriffe aus dem politologischen und 
soziologischen Bereich. Ebenso ist die ideologiekritische Betrachtung von Sozialstrukturmodellen 
eingeübt worden. 
Beschreibung der zu erwartenden Prüfungsleistung für den Prüfungsteil I 
Teilaufgabe 1 
Es wird die Darstellung der unterschiedlichen Erklärungen für den Wahlausgang erwartet. 
• Die Wähler haben die Politik der letzten Legislatur bewertet und entsprechend ihre Entschei­
dung getroffen( Forschungsgruppe Wahlen) 
• Die Wähler haben aufgrund aktueller politischer Ereignisse (Irak-Krieg, Flutkatastrophe) 
entschieden (Emnid) 
• Konsensfähige Ursachen für den Wahlsieg von Rot-Grün: Schröder /Fischer gewannen auf­
grund persönlicher Ausstrahlung, trotz „schlechter“ Politik. Stoiber hat, auch wenn er tief in 
105 

106 
sozialdemokratische Kernwählerschaft eindringen konnte, die Wahl im Norden und im Osten 
verloren. 
Hinter diesen Aussagen stehen unterschiedliche, auch widersprüchliche Vorstellungen über 
Wähler: 
• Kontinuierlich politisch informierte und interessierte Wählerinnen und Wähler 
• situativ von Ereignissen oder Kandidaten beeinflussbare Wählerinnen und Wähler 
Die sozialstrukturelle Lage verliert an Bedeutung für das Wahlverhalten. 
(Anforderungsbereiche I und II) 
Teilaufgabe 2 
Der Prüfling stellt die Merkmale des sozialen Wandels und die die sozialstrukturellen Verände­
rungen dar und erörtert die Auswirkungen auf das Wahlverhalten. 
Mobilität und Auflösung von sozialstrukturellen Milieus, Wandel der Familie (Form, Funktion)
und Individualisierung, Wertewandel sowie Ökonomisierung des Denkens führen zur tendenziel­
len Lösung von langfristigen Bindungen an Organisationen und Institutionen; dies gilt auch für 
die Parteienidentifikation und –präferenz. Die tendenzielle Lösung von Parteienbindung in der 
Wählerschaft führt zu einem Anstieg von Wechselwählern oder zur Stimmenthaltung. 
(Anforderungsbereiche I und III) 
Prüfungsteil 2: 
Prüfungsgespräch 
Leitfrage: 
Beurteilen Sie die Konsequenzen des durch den sozialen Wandels bedingten veränderten 
Verhaltens für die politische Partizipation und den demokratischen Entscheidungsprozess 
im politischen System. 
Beschreibung der zu erwartenden Prüfungsleistung für das Prüfungsgespräch 
Die Beantwortung kann sich in folgendem Rahmen bewegen: 
Der „Soziale Wandel“ führt tendenziell dazu, dass die Identität von Partei und Wählern an Be­
deutung und die Bereitschaft an eine langfristige Bindung verloren geht und die Bereitschaft für 
ein entsprechendes politisches Engagement als Parteimitglied sinkt, mit der Folge, dass die Rek­
rutierung von politisch aktiven Bürgerinnen und Bürgern in den Parteien erschwert und die Funk­
tion der Parteien im politischen System gefährdet werden. Die Parteien müssen sich den neuen 
Formen der politischen Partizipation öffnen, die stärker themen- und projektbezogen sind und 
Formen des Wahlkampfes praktizieren, die sich stärker an den Elementen der Medien orientieren. 
Einerseits sind Wechselwähler Ausdruck für die Dynamik des demokratischen Systems. Gleich­
wohl werden auf dem Hintergrund der Erklärungsansätze des Wahlverhaltens auch die Möglich­
keiten der Manipulation und der Beeinflussbarkeit durch die Darstellung in den Medien deutlich. 
Zudem kann dies zu einer starken Orientierung an kurzfristiger „Interessenmaximierung“ („öko­
nomisches Modell“ der Demokratie) bei der Wahlentscheidung und zur Ausrichtung der Parteien 
an „populären“, kurzfristigen Einzelentscheidungen führen; langfristige Konzepte, die auf einer 
grundsätzlichen Orientierung beruhen, sind dann schwerer vermittelbar. 
(Anforderungsbereiche I bis III)) 

Bewertungskriterien für die Noten „gut“ (11 Punkte) und „ausreichend“ (5 Punkte) 
Unter Berücksichtigung der Gewichtungsfaktoren wird eine Prüfungsleistung mit „gut“ bewertet, 
wenn 
– 
im Vortragsteil eine klar strukturierte, die Fachterminologie angemessen einbeziehende 
Darstellung erfolgt und dabei auf das vorgelegte Material gezielt Bezug genommen wird 
– 
 die unterschiedlichen Interpretationen des Wahlverhaltens klar dargestellt, verglichen und 
unter Einbeziehung des Deutungswissens das tendenziell grundsätzliche veränderte Wahlver­
halten erkannt und erläutert werden. 
– 
bei der problemorientierten Weiterführung in der zweiten Teilaufgabe eine differenzierte 
Erläuterung des sozialen Wandels und eine fundierte Analyse der Auswirkungen auf das 
Wahlverhalten als Basis für eine kriterienorientierte Beurteilung der Aussage geliefert wird 
- 
im zweiten Prüfungsteil die Konsequenzen dieser Entwicklung für das politische Sys­
tem fachterminologisch differenziert herausgearbeitet und mögliche Veränderungen 
verdeutlicht werden 
- 
 der Prüfling in der Lage ist, im Gespräch flexibel und situationsangemessen auf Im­
pulse und Nachfragen fachgerecht und kenntnisreich zu reagieren und einen hohen 
Grad an Urteilskompetenz zeigt. 
Unter Berücksichtigung der Gewichtungsfaktoren wird eine Prüfungsleistung mit „ausreichend“ 
bewertet, wenn, 
– 
im Vortragsteil eine erkennbar strukturierte, die Fachterminologie im wesentlichen einbezie­
hende Darstellung erfolgt 
– 
die im vorgelegten Material unterschiedlichen Interpretationen des Wahlverhaltens erkennbar 
dargestellt und ansatzweise verglichen werden und die tendenziellen Veränderungen im 
Wahlverhaltens herausgearbeitet werden 
– 
bei der problemorientierte Weiterführung in der zweiten Teilaufgabe der soziale Wandel in 
den wesentlichen Aspekten dargestellt und erkennbar auf das veränderte Wahlverhalten be­
zogen wird 
– 
im zweiten Prüfungsteil die Konsequenzen dieser Entwicklung für den demokratischen Wil­
lensbildungs- und Entscheidungsprozess im politischen System in Ansätzen erkannt und 
mögliche notwendige Veränderungen ansatzweise fachlich fundiert dargelegt werden. 
– 
der Prüfling in der Lage ist, im Gespräch im Wesentlichen auf Impulse und Nachfragen 
fachgerecht zu reagieren und in Grundzügen eine problemangemessene Urteilskompetenz 
zeigt. 
2.3 
Aufgabenbeispiel für die fünfte Prüfungskomponente 
Prüfungsaufgabe 
Von mehreren mit dem Fachlehrer abgesprochenen Aufgabenstellungen - z.B. 4 - wird dem 
Prüfling in angemessener Frist vor der mündlichen Prüfung - z.B. 7 Tage - von der Prüfungs­
kommission eine vom ihm selbstständig zu bearbeitende und zu recherchierende Aufgabenstel­
lung benannt. 
107 

108 
Beispiel: „Verbot der NPD – eine Maßnahme im Sinne der wehrhaften Demokratie?“ 
Unterrichtliche Voraussetzungen 
Im Rahmen der Untersuchung politischer Institutionen und Prozesse erarbeiteten die Prüflinge 
grundgesetzlich garantierte Teilhaberechte in der Bundesrepublik Deutschland und die verschie­
denen Ebenen der Teilhabe. Zusätzlich zur Stellung der Parteien im GG wurden das Parteienge­
setz im Wandel der Zeit und die Interpretationskompetenz des Bundesverfassungsgerichts disku­
tiert. Die freiheitliche demokratische Grundordnung und ihre Gefährdung durch extremistische 
Parteien sowie Reaktionsweisen der politischen Organe im Sinne einer streitbaren bzw. wehrhaf­
ten Demokratie wurden am Beispiel des KPD-Urteils des Bundesverfassungsgerichts behandelt. 
Methodisch wurde gezielt die selbstständige Internetrecherche erarbeitet. Für die problemorien­
tierte Präsentation einer Fallanalyse wurden im Verlauf der Kursstufe mehrere mediengestützte 
Vorträge präsentiert und dabei die Merkmale adäquater Visualisierung und Kommunikation mit 
den Zuhörern berücksichtigt. Zur Anfertigung einer Literaturliste bzw. des korrekten Zitierens
von Adressen aus dem Internet wurden mehrere Übungen durchgeführt. 
Beschreibung der erwarteten Prüfungsleistung 
Präsentation 
Der Prüfling zeigt zunächst die Aktualität des Themas, indem er z.B. auf den Verbotsantrag von 
Bundesregierung, Bundestag und Bundesrat aus dem Jahre 2004 zu sprechen kommt und die 
Gründe für die Ablehnung durch das Bundesverfassungsgericht eingeht. Bezüge zu aktuellen 
Wahlergebnissen, Aufmärschen bzw. Gewaltdelikten könnten die Bedeutung plastischer machen. 
Zudem wird vom Prüfling erwartet, dass er die wesentlichen Merkmale rechtsradikaler Ideologie 
benennt und sie etwa mit dem Bericht des Bundesverfassungsschutzes belegt. Die Bewertung der 
Frage eines Verbots sollte sich zunächst auf den rechtlichen Rahmen des Grundgesetzes beziehen 
und den hohen Stellenwert des Parteienprivilegs (GG Art 21) und weiterer Freiheitsrechte (z.B. 
GG Art 2, 3, 5, 8 und 9) betonen. Demgegenüber garantieren GG Art 18 und 21 die Möglichkeit, 
gegen erwiesene Feinde der freiheitlichen demokratischen Grundordnung vorzugehen, wobei ein 
Parteienverbot durch das Bundesverfassungsgericht ausgesprochen werden muss. Eine politisch
strategische Bewertung eines Verbots sollte der kontroversen Diskussion in der Öffentlichkeit
Rechnung tragen und könnte entweder die Freiheitsrechte und die politische Überzeugungskraft 
der Demokratie betonen oder aber auf historische Gefahren, z.B. in der Weimarer Republik, 
sowie die Alimentierung extremer Parteien durch den Staat z.B. durch die Parteienfinanzierung 
berücksichtigen. Einzugehen wäre auch auf die Möglichkeit des „Abtauchens“ rechtsradikaler
Aktivisten in die Illegalität und die Schwierigkeit, diese zu observieren. Überhaupt müsste geklärt 
werden, was ein offizielles Parteienverbot für die Mitglieder der Organisation, aber auch für die 
Gesellschaft und für die Demokratie bedeutete. 
Eine abschließende Bewertung könnte neben dem Aspekt des Rechts und der Diskussion einer 
sinnvollen taktischen Strategie der Bekämpfung auch die Kriterien Achtung der Menschenrechte, 
Legitimation, Integration in die Gesellschaft und internationales Ansehen der Bundesrepublik 
berücksichtigen. 
Prüfungsgespräch 
Das Prüfungsgespräch ergibt sich zunächst aus der selbstständigen Präsentation des Prüflings, 
muss aber alle drei Anforderungsbereiche bei den Fragestellungen der Prüfer berücksichtigen. 

Fragen zum Anforderungsbereich I sollen herausfinden, ob der Prüfling das nötige fachliche 
Deutungs- und Ordnungswissen in Breite und Tiefe zur Aufgabenstellung besitzt und die notwen­
dige Fachterminologie verwendet. So könnten hier z.B. Fragen zum soziokulturellen Hintergrund 
der rechtsradikalen Akteure erfolgen, zu deren Normen und Werten, aber auch zu deren Macht-
und Einflussmitteln. 
Fragen zum Anforderungsbereich II sollten sich auf die in der Präsentation verwendeten Materia­
lien und z.B. Schaubilder und deren adäquate Interpretation beziehen. Sind die ausgewählten 
Beispiele typisch und repräsentativ? Wer sind Verfasser, wer die Adressaten der Propaganda? 
Fragen zum methodischen Vorgehen, speziell zur Recherche, erscheinen besonders wichtig, 
schon um zu verhindern, dass ein bereits erstellte Präsentation kritiklos übernommen wurde. Wie 
sind Sie vorgegangen? Was fiel Ihnen persönlich besonders auf? Ist das Internet eine Hilfe für die 
rechtsradikale Szene? Oder z.B.: Welche Einschätzung vertritt der Verfassungsschutz? Wo sieht 
er besondere Gefahren? 
Fragen zum Anforderungsbereich III fordern einerseits die persönliche Einschätzung des Prüf­
lings, aber auch auf seine Fähigkeit, mehrere Kriterien zur Bewertung heranzuziehen. Leistete ein 
Prüfling keine kontroverse und problemorientierte Präsentation, wäre hier besonders auf unter­
schiedliche Standpunkte und Kriterien wie Akzeptanz der Menschenrechte in der rechtsradikalen 
Ideologie, Verhältnis zur freiheitlichen demokratischen Grundordnung, Bedeutung für den gesell­
schaftlichen Integrationsprozess u.a. abzuheben. Hilfreich für die Einschätzung des Abstraktions­
niveaus des Prüflings könnten Impulse der Prüfer etwa zu Programmen der Bundesregierung 
gegen Fremdenfeindlichkeit sowie zu Aussteigerprogrammen für Rechtsradikale und deren Be­
wertung sein. Es böte sich auch ein Blick über die nationalen Grenzen hin zu Frankreich, Groß­
britannien oder den USA an. Ausgeweitet könnte dies zudem werden, auf die Bedeutung rechts­
radikaler Aktivitäten in der Bundesrepublik für die deutsche, exportabhängige Wirtschaft. 
Bewertungskriterien für die Noten „gut“ (11 Punkte) und „ausreichend“ (5 Punkte) 
• Kriterien für eine gute Leistung sind das kenntnisreiche Vorstellen der eigenen Rechercheer­
gebnisse sowie ein stimmiges Aufzeigen von Zusammenhängen von Sachverhalten. Typische 
Beispiele belegen die aufgestellten Thesen. Ein begründetes, nach mehreren Kriterien unter­
schiedenes Urteil rundet eine gute Leistung ab. Die Art der Präsentation ist klar strukturiert, 
sicher im Auftreten und im Kommunikationsbezug und verwendet die eingesetzten Medien 
adäquat. Im sich anschließenden Prüfungsgespräch zeigt der Prüfling flexible Reaktionen auf
Fragen, Impulse und Hilfen. Über die selbstständige Recherche vermag der Prüfling detail­
liert Auskunft zu geben und die angeführte Literatur kurz zu charakterisieren und einzuschät­
zen. 
Kriterien für eine ausreichende Leistung sind das zum Großteil richtige Vorstellen der eigenen 
Rechercheergebnisse sowie ein Auflisten von Sachverhalten. Beispiele belegen die aufgestellten 
Thesen. Ein summarisches, nicht näher ausgeführtes Urteil steht am Ende des Vortrags. Die Art 
der Präsentation ist strukturiert, frei vorgetragen und berücksichtigt unterschiedliche Materialien. 
Im sich anschließenden Prüfungsgespräch zeigt der Prüfling Kenntnisse auf Fragen, Impulse und
Hilfen. Über die selbstständige Recherche vermag der Prüfling Auskunft zu geben und die ange­
führte Literatur kurz zu beschreiben. 
109 
