Lehrplanauszüge
1
17.12.2025
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Fachlehrpläne
Gymnasium: Wirtschaft und Recht 11 (HG, SG, NTG, MuG, SWG)
Hinweis: In der Wissenschaftswoche erarbeiten die Schülerinnen und Schüler im zeitlichen Umfang 
einer Woche fachspezifische Zugänge zu einem fächerübergreifenden Rahmenthema, insbesondere 
in Vorbereitung auf das Wissenschaftspropädeutische Seminar.
WR11 Lernbereich 1: Die Wirtschaftsordnung als Handlungsrahmen (ca. 24 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
zeigen an konkreten Beispielen die Funktionen von Preisen auf Märkten auf. Dabei erkennen 
sie die Vorzüge dezentraler gegenüber zentral gelenkter Ordnungssysteme.
beurteilen die Notwendigkeit staatlicher Eingriffe vor dem Hintergrund von Grenzen und 
Risiken der Lenkung durch den Markt.
beurteilen vor dem Hintergrund grundlegender Merkmale der Sozialen Marktwirtschaft 
wirtschafts-, sozial- und umweltpolitische Regelungen und Entscheidungen im Hinblick auf 
wirtschaftliche Effizienz und soziale Gerechtigkeit.
zeigen gesamtwirtschaftliche Zusammenhänge mithilfe des Kreislaufmodells auf. Dabei 
formulieren sie Ursache-Wirkungszusammenhänge unter Verwendung der Fachsprache.
werten Statistiken zu wirtschafts-, sozial- und umweltpolitischen Themen aus und beurteilen 
deren Aussagekraft.
analysieren journalistische Texte und interpretieren Karikaturen zu wirtschafts-, sozial- und 
umweltpolitischen Themen, z. B. im Hinblick auf ihre Aussagekraft und die Intention des 
Autors. Dabei beziehen sie vor dem Hintergrund grundlegender Merkmale der Sozialen 
Marktwirtschaft zu deren Aussagen Stellung, auch im Rahmen ihrer politischen 
Meinungsbildung.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Preisfunktionen, z. B. Allokation, Koordination, Signal
freie Marktwirtschaft und Zentralverwaltungswirtschaft
Grenzen und Risiken der Lenkung durch den Markt: u. a. externe Effekte, öffentliche Güter, 
unvollkommener Wettbewerb, soziale Probleme
grundlegende Merkmale der Sozialen Marktwirtschaft: Subsidiarität und Solidarität, 
Gewährleistung wirtschaftlicher Freiheit und sozialer Ausgleich
Umverteilung in der Sozialen Marktwirtschaft: Steuern und soziale Sicherung; Belastung 
eines Privathaushalts mit Steuern und Abgaben, u. a. Einkommensteuer
Struktur öffentlicher Haushalte, z. B. Bundeshaushalt
Kreislaufmodell einer geschlossenen Volkswirtschaft mit staatlicher Aktivität
Sparen und Investieren: Bedeutung für das Wachstum der Wirtschaft
Begriff des Bruttoinlandsprodukts
Strukturwandel, u. a. als Auswirkung der Digitalisierung

Lehrplanauszüge
17.12.2025
2
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
WR11 Lernbereich 2: Recht als Handlungsrahmen (ca. 12 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
beurteilen aktuelle Beispiele rechtlicher Regelungen und Entscheidungen aus den 
Bereichen des öffentlichen und privaten Rechts im Hinblick auf die Erfüllung 
wesentlicher Funktionen des Rechts und rechtsstaatlicher Prinzipien. Dabei reflektieren 
sie, inwiefern das Recht einen gerechten Interessenausgleich schafft.
analysieren anhand konkreter Beispiele Inhalt und Grenzen des Eigentums vor dem 
Hintergrund seiner Funktion als institutionelles Element der Sozialen Marktwirtschaft. 
Dabei beziehen sie grundlegende Wertvorstellungen der Eigentumsordnung im deutschen 
Recht mit ein.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Gerechtigkeitsbegriff
Prinzipien des Rechtsstaats: Rechtssicherheit, Rechtsgleichheit, Rechtsschutz, 
Unabhängigkeit der Gerichte, Achtung der Grundrechte
Gliederung des deutschen Rechts: Öffentliches Recht, Privatrecht
Naturrecht, Rechtspositivismus
Rechtsfortentwicklung, u. a. infolge fortschreitender Digitalisierung
Eigentumsordnung: Privateigentum, Wertvorstellung, Inhalt, Grenzen
WR11 Lernbereich 3: Internationale wirtschaftliche Verflechtung (ca. 12 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
diskutieren konkrete wirtschaftspolitische Maßnahmen zur Gestaltung 
außenwirtschaftlicher Beziehungen vor dem Hintergrund der Konzepte von Freihandel 
und Protektionismus. Dabei berücksichtigen sie kurz- und langfristige Folgen aus der 
Perspektive verschiedener Wirtschaftssubjekte.
beurteilen die Bedeutung der internationalen wirtschaftlichen Verflechtung für 
Deutschland, auch indem sie Folgen von Veränderungen des Außenhandels mithilfe des 
Kreislaufmodells analysieren.
analysieren Auswirkungen von Wechselkursschwankungen auf private Haushalte und 
Unternehmen.
bewerten zentrale und aktuelle wirtschaftliche Entwicklungen im Rahmen der 
europäischen Integration. Dabei erkennen sie auch Perspektiven für ihre eigene 
Lebensplanung, insbesondere auch im Hinblick auf ihre berufliche Orientierung.
analysieren journalistische Texte und interpretieren Karikaturen zu Themen der 
internationalen wirtschaftlichen Verflechtung, z. B. im Hinblick auf ihre Aussagekraft und 
die Intention des Autors, auch im Rahmen ihrer politischen Meinungsbildung.

Lehrplanauszüge
3
17.12.2025
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Inhalte zu den Kompetenzen:
Motive für Freihandel (u. a. absolute und komparative Kostenvorteile) und Protektionismus
ausgewählte Handelshemmnisse, z. B. Zölle, Kontingente, Exportsubventionen
Kreislaufmodell einer offenen Volkswirtschaft
Auswirkungen von Wechselkursschwankungen
Europäische Wirtschafts- und Währungsunion: Freiheiten des Binnenmarktes, Vor- und 
Nachteile einer gemeinsamen Währung, aktuelle politische Entwicklungen
WR11 Lernbereich 4: Globale Zukunftstrends (ca. 6 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
analysieren und bewerten aktuelle wirtschaftliche und rechtliche Entwicklungen auf der 
Grundlage ihrer Fachkenntnisse. Dabei berücksichtigen sie auch Entwicklungen im Bereich 
der Digitalisierung.
entwickeln Zukunftsszenarien und Gestaltungsoptionen und beurteilen diese vor dem 
Hintergrund der jeweiligen Voraussetzungen und Rahmenbedingungen.
wirken als mündige Staatsbürger an der Gestaltung der ökonomischen Zukunft 
verantwortungsbewusst mit.
Inhalte zu den Kompetenzen:
aktuelle Entwicklungen und Zukunftstrends in ausgewählten Bereichen, z. B. Arbeitswelt, 
Finanzmärkte, Wirtschaftsordnung, Weltwirtschaft, Ressourcen
