Lehrplanauszüge
1
28.09.2025
Fachprofile
Gymnasium: Politik und Gesellschaft
1 Selbstverständnis des Faches Politik und Gesellschaft und sein Beitrag zur Bildung
Ziel des Unterrichts im Fach Politik und Gesellschaft ist die Demokratiefähigkeit junger Menschen. 
Im Zentrum des Faches steht der Mensch als soziales und politisches Wesen, das sich in eigenem 
Interesse mit öffentlichen Angelegenheiten beschäftigt. Gegenstände des Unterrichts im Fach Politik 
und Gesellschaft sind ausgehend von der Erfahrungswelt der Jugendlichen zentrale Formen, Regeln 
und Veränderungsprozesse des gesellschaftlichen Zusammenlebens, die demokratische Gestaltung 
der staatlichen Ordnung und die Möglichkeiten der politischen Mitgestaltung auf den verschiedenen 
politischen Ebenen. Die Politologie und die Soziologie sind die zentralen Bezugswissenschaften des 
Fachs.
Die Schülerinnen und Schüler entwickeln auf der Grundlage des im Grundgesetz verankerten 
Menschenbilds systematisch Demokratiekompetenz, die sie dazu befähigt, sich in der modernen 
Gesellschaft zu orientieren, politische Urteile zu reflektieren sowie sich eigenständig zu 
informieren, um politische Entscheidungen zu treffen und Verantwortung in Staat und Gesellschaft 
zu übernehmen.
Sie erkennen die Möglichkeiten politischer Teilhabe und Einflussnahme in einer föderal und 
sozialstaatlich verfassten Demokratie und sind in der Lage, gegenwärtiges Geschehen im 
unmittelbaren Umfeld sowie im nationalen und internationalen Rahmen reflektiert und 
werteorientiert zu beurteilen. Der rasche Wandel in Staat und Gesellschaft und damit verbundene 
grundlegende Herausforderungen des 21. Jahrhunderts werden den Jugendlichen bewusst. Sie 
erkennen in der Auseinandersetzung mit politischen und gesellschaftlichen Streitfragen 
Gestaltungsspielräume und erörtern alternative Lösungsansätze für die Bewältigung aktueller und 
künftiger Probleme. Die Gestaltung der politischen Ordnung begreifen sie als Aufgabe und 
Verantwortung in der Gegenwart und für die Zukunft.
Das Fach Politik und Gesellschaft fördert eine werteorientierte Persönlichkeitsentwicklung der 
Schülerinnen und Schüler. Diese Werteorientierung setzt ethische Maßstäbe für die eigene 
Lebensführung, gründet sich auf Demokratie, Frieden und Freiheit als fundamentale Prinzipien, 
insbesondere auf die Achtung der Menschenwürde sowie der Menschen- und Bürgerrechte, und 
schließt die Ablehnung extremistischer Grundhaltungen ein. Schülerinnen und Schüler erkennen 
durch die kritische Auseinandersetzung mit unterschiedlichen Welt- und Menschenbildern und mit 
freiheitsgefährdenden Gegenmodellen zur Demokratie die Notwendigkeit der Wertgebundenheit 
unserer Demokratie. Beispiele aus der aktuellen Diskussion verdeutlichen das Spannungsverhältnis 
von Selbstverwirklichung im Rahmen bürgerlicher Freiheiten und Integration in die Gesellschaft. 
Konfliktfähigkeit und Kompromissbereitschaft werden durch die Einsicht in die Notwendigkeit von 
Kompromissen und die Lösung von Konflikten nach demokratischen Spielregeln gefördert. Dabei 
sollen die Schülerinnen und Schüler die Regeln für ein friedliches Austragen politischer Konflikte 
kennen und beachten lernen sowie die Bereitschaft entwickeln, Kritik aufzunehmen und zu 
verarbeiten. Die Thematisierung unterschiedlicher Lebensformen und Vorstellungen sowie der 

Lehrplanauszüge
28.09.2025
2
immer wieder zu leistende Perspektivenwechsel tragen zur Herausbildung von Empathie und 
Toleranz auf der Basis eines gesicherten Wertefundaments bei.
Dem Bezug zur Lebenswelt der Schülerinnen und Schüler kommt im Fach Politik und 
Gesellschaft eine ganz besondere Bedeutung zu. Im Unterricht werden Ereignisse und 
Entwicklungen thematisiert, die die Schülerinnen und Schüler unmittelbar oder mittelbar 
betreffen, vom lokalen bzw. regionalen und nationalen Geschehen bis hin zu europaweiten und 
weltpolitischen Vorgängen. Die Schülerinnen und Schüler lernen dabei, zwischen Fakten und 
Meinungen zu unterscheiden, und werden auf ihrem Weg zu mündigen, wertorientierten und 
rational handelnden Staatsbürgerinnen und Staatsbürgern unterstützt. Sie können einerseits 
selbstbewusst eigene Interessen vertreten, zeigen sich andererseits aber auch 
verantwortungsbewusst, konsensfähig und tolerant und sind in der Lage, sich in die 
Schulgemeinschaft und die Gesellschaft insgesamt zu integrieren. Der Unterricht im Fach Politik 
und Gesellschaft darf nicht indoktrinieren und basiert stets auf der Werteordnung des 
Grundgesetzes und der Bayerischen Verfassung.
2 Kompetenzorientierung im Fach Politik und Gesellschaft

Lehrplanauszüge
3
28.09.2025
2.1 Kompetenzstrukturmodell
Die drei Kompetenzbereiche Urteilskompetenz, Partizipationskompetenz und Wertekompetenz sind 
nicht isoliert zu betrachten. Sie stehen in Wechselwirkungen zueinander und münden in die ihnen 
übergeordnete Demokratiekompetenz, die gleichsam die Quintessenz des Unterrichts im Fach Politik 
und Gesellschaft bildet. Die Schülerinnen und Schüler erwerben diese Kompetenzen anhand der 
Gegenstandsbereiche und bei der Anwendung fachspezifischer Methoden. Somit ist der Erwerb 
Sozialwissenschaftlicher Methodenkompetenz integraler Bestandteil für den Erwerb und die 
Weiterentwicklung der anderen im Modell dargestellten fachspezifischen Kompetenzen.
In der Mitte des Kompetenzstrukturmodells sind die Gegenstandsbereiche angeordnet, auf deren 
Basis die Kompetenzen erworben werden. Die Grundlegenden Kompetenzen und die 

Lehrplanauszüge
28.09.2025
4
Kompetenzerwartungen im Fachlehrplan stehen in Beziehung zu den Gegenstandsbereichen und 
den prozessbezogenen Kompetenzen des Kompetenzstrukturmodells.
2.2 Prozessbezogene Kompetenzen
Folgende prozessbezogene Kompetenzen dienen dem Erwerb politischer Handlungsfähigkeit 
und Handlungsbereitschaft des Einzelnen auf seinem Weg zum mündigen Staatsbürger bzw. zur 
mündigen Staatsbürgerin:
Demokratiekompetenz
Demokratiekompetenz bedeutet, Politik und Gesellschaft zu verstehen und bereit zu sein, 
verantwortungsbewusst als mündige Bürgerin bzw. mündiger Bürger in der Demokratie 
mitzuwirken. In enger Verbindung dazu und zu den Gegenstandsbereichen des Faches stehen die 
Kompetenzen Urteils-, Partizipations- und Wertekompetenz sowie die Sozialwissenschaftliche 
Methodenkompetenz, die sich gegenseitig bedingen und beeinflussen.
Urteilskompetenz
Urteilskompetenz bedeutet, Sachverhalte in Politik und Gesellschaft auf Basis sachgerechter 
Informationen zu analysieren und in größere Zusammenhänge einzuordnen, um zu einem 
eigenständigen Urteil zu gelangen. Diese Kompetenz umfasst Feststellungsurteile 
(Kategorisierung, Klassifizierung), Erweiterungsurteile (Vergleich, Prüfung, Schlussfolgerung), 
Werturteile (Bewertung, Stellungnahme), Entscheidungsurteile (Abwägung, Entschließung) und 
Gestaltungsurteile (Lösung komplexer Probleme). Politische Urteilskompetenz beinhaltet auch 
das Prüfen vorliegender politischer Entscheidungen und Urteile sowie die Kompetenz, eigene 
politische Urteile zu fällen. Da es sich bei politischen Urteilen immer um eine Kombination von 
Sach- und Werturteil handelt, müssen beide Aspekte bei der Analyse berücksichtigt werden.
Partizipationskompetenz
Partizipationskompetenz bedeutet, Möglichkeiten der politischen und gesellschaftlichen 
Beteiligung zu kennen und Chancen des erfolgreichen Einsatzes in konkreten Situationen zu 
beurteilen. Sie wird auch über entsprechendes schulisches Probehandeln, etwa in Planspielen 
bzw. politischen Simulationen oder bei Schülerwahlen erworben. Mittels ihrer 
Partizipationskompetenz formulieren die Schülerinnen und Schüler politik- und 
gesellschaftsbezogene Meinungen und Interessen, bringen diese ein und reflektieren sie in einer 

Lehrplanauszüge
5
28.09.2025
Art und Weise, dass sie diese vor anderen vertreten können. Sie sind auch in der Lage, sich an 
aktuellen Diskussionen über die Ausweitung von Partizipationsmöglichkeiten zu beteiligen.
Wertekompetenz
Wertekompetenz beinhaltet, die ethischen Begründungen politischer Entscheidungen zu analysieren, 
Wertvorstellungen zu vergleichen und eigene demokratische Wertvorstellungen und Einstellungen 
zu entwickeln, diese umzusetzen und für sie einzutreten. Nur wer die Wertorientierungen unserer 
freiheitlichen demokratischen Grundordnung (Menschenwürde, Freiheit, Gerechtigkeit, Frieden, 
Gemeinwohl, Nachhaltigkeit etc.) verinnerlicht hat, kann politische Prozesse und Entscheidungen 
vor dem Hintergrund unserer Wertordnung kritisch beurteilen und Mehrheitsentscheidungen 
nachvollziehen. Ein in diesem Sinne kompetenter Mensch nimmt seine Kontrollfunktion als 
Bürgerin oder Bürger in der Demokratie wahr und wird gerade auch bei Fehlentwicklungen aktiv, 
um insbesondere durch die Beteiligungsmöglichkeiten in der Demokratie in die politische 
Auseinandersetzung einzugreifen.
Sozialwissenschaftliche Methodenkompetenz
Sozialwissenschaftliche Methodenkompetenz bedeutet, dass sowohl quantitative wie auch 
qualitative sozialwissenschaftliche Methoden gekannt, situationsangemessen angewandt und 
kritisch reflektiert werden. Dabei lernen die Schülerinnen und Schüler Methoden der empirischen 
Sozialforschung kennen, wie die Datenerhebung durch Umfrage und Interview und deren 
Weiterverarbeitung, und erweitern dadurch auch ihre Medien-, Kommunikations- und 
Präsentationskompetenz. Sie üben zudem die Recherche von Informationen sowie die Auswertung 
und kritische Bewertung verschiedener analoger und digitaler Quellen ein. Dazu gehören die 
rezeptive bzw. produktive Auseinandersetzung u. a. mit Verfassungstexten, Pressebeiträgen, Bildern, 
Plakaten, Karikaturen, Diagrammen, Schaubildern, Infografiken, Beiträgen in Sozialen Medien 
sowie Statistiken. Sozialwissenschaftliche Methoden sind der Schlüssel für das eigenständige 
Erschließen politischer Inhalte und Zusammenhänge, insbesondere für das außerschulische 
Weiterlernen und somit für die eigene Meinungsbildung über Politik sowie für eigenes politisches 
Handeln. Die Sozialwissenschaftliche Methodenkompetenz ermöglicht der mündigen Bürgerin bzw. 
dem mündigen Bürger die Orientierung bei aktuellen gesellschaftlichen und politischen Fragen.
2.3 Gegenstandsbereiche
Die Gegenstandsbereiche des Fachs Politik und Gesellschaft umfassen grundlegende Konzepte und 
Inhalte, die das Verstehen von Politik ermöglichen. Mit ihrer Hilfe erwerben Schülerinnen und 
Schüler im Unterricht fachspezifische Kompetenzen und Fähigkeiten. Wissen ist demnach nicht als 
Selbstzweck, sondern als Voraussetzung für die Entwicklung von Kompetenzen zu betrachten.

Lehrplanauszüge
28.09.2025
6
Die Gegenstandsbereiche des Kompetenzstrukturmodells spiegeln sich in den Lernbereichen 
jeder Jahrgangsstufe wider. Ihre Vertiefung und Zunahme an Komplexität in den jeweils 
folgenden Jahrgangsstufen ermöglichen die Erweiterung bereits vorhandenen Wissens und eine 
Kompetenzprogression.
Lebenswelt und Mitgestaltung
In einer pluralistischen Gesellschaft ringen verschiedene Gruppen mit unterschiedlichen 
Interessen, Einstellungen und Werthaltungen um Einfluss und Macht. Es existieren verschiedene 
Lebenswelten mit unterschiedlichen Bedürfnissen nebeneinander, die im demokratischen Staat 
artikuliert, organisiert und eingebracht werden. Dabei muss sichergestellt werden, dass auch die 
Interessen von Minderheiten angemessen berücksichtigt werden.
Zusammenleben in der Gesellschaft
Das Zusammenleben in der Gesellschaft, sei es in der Kleingruppe (Familie, Schulklasse) oder 
im Staat, ist konfliktträchtig und bedarf deshalb allgemein akzeptierter Grundwerte sowie 
festgelegter Verfahrensweisen bei der Konfliktregelung. Es verlangt dem Einzelnen darüber 
hinaus Einstellungen und Haltungen ab, die im Sozialisationsprozess erworben werden. Dabei 
regeln gesellschaftliche wie individuelle Grundwerte und Grundlagen unser Zusammenleben im 
demokratischen Staat. Soziale Fähigkeiten fördern ein friedliches Miteinander, zugleich sind 
Reaktionen auf gesellschaftliche Wandlungsprozesse gefordert.
Politische Strukturen
Politik im demokratischen Staat ist ein ständiger Versuch, Herausforderungen des Miteinanders, 
etwa gesellschaftlicher, sicherheitspolitischer oder wirtschaftlicher Art, auf Grundlage der 
freiheitlich demokratischen Grundordnung zu bewältigen. Politische Akteure wirken innerhalb 
von Institutionen und Strukturen im Ringen um die bestmögliche Lösung zusammen und 
entwickeln unterschiedlich zu bewertende Lösungsvorschläge. Dabei setzen sich die 
Schülerinnen und Schüler auch mit anderen politischen Herrschaftsformen kritisch auseinander.
Herausforderungen der internationalen Politik
Gesellschaftliches Zusammenleben und Politik enden nicht an der Staatsgrenze. Deutschland 
wirkt mit anderen Staaten zusammen, um ein friedliches Miteinander in Europa und in der Welt 
zu fördern und globale Herausforderungen zu meistern. Dabei prägen transnationale 

Lehrplanauszüge
7
28.09.2025
•
•
•
Verflechtungen wie weltpolitische und weltwirtschaftliche Abhängigkeiten vor dem Hintergrund der 
europäischen Wertegemeinschaft regionales, nationales und internationales Agieren der in Politik 
und Gesellschaft Verantwortlichen.
3 Aufbau des Fachlehrplans im Fach Politik und Gesellschaft
Politik und Gesellschaft ist an allen Gymnasien Pflichtfach in den Jahrgangsstufen 10 mit 12. 
Zudem besteht die Möglichkeit, es auch in Jahrgangstufe 13 als Wahlpflichtfach zu belegen.
Die Progression baut sich von der Jahrgangsstufe 8 bis zur Jahrgangsstufe 13 auf. Sie zeigt sich zum 
einen in der Steigerung des Anspruchs, in welchem Grad eine Kompetenz beherrscht werden soll, 
der sich z. B. in den verwendeten Operatoren nachvollziehen lässt, und zum anderen auch in der 
Erweiterung der Komplexität der Inhalte. Ermöglicht wird die Progression durch den bereits 
vorhandenen Kompetenzerwerb, die Kenntnisse aus den vorherigen Jahrgangsstufen, die 
Ausweitung des Erfahrungshorizonts der Schülerinnen und Schüler und das bei ihnen gewachsene 
Verständnis für Zusammenhänge.
Neben der Unterscheidung von Kompetenzerwartungen und Inhalten erhält ab der Jahrgangsstufe 11 
innerhalb der Kompetenzerwartungen die erste und kursiv gedruckte Kompetenzerwartung eine 
besondere Funktion: Sie zeigt die Zielsetzung des gesamten Lernbereichs auf und ermöglicht somit 
die Orientierung innerhalb des Lernbereichs sowie ein gesichertes Verständnis für den 
Zusammenhang zwischen den einzelnen Kompetenzerwartungen.
Die Grundlegenden Kompetenzen, die für jede Jahrgangsstufe eigens ausgewiesen werden, bringen 
zum Ausdruck, wozu die Schülerinnen und Schüler am Ende der Jahrgangsstufen in der Lage sind 
und wie dies sichtbar wird.
Grundlegendes und erhöhtes Anforderungsniveau
In der Qualifikationsphase besteht die Möglichkeit, mit dem Fach Politik und Gesellschaft als 
Wahlpflichtfach in der Jahrgangsstufe 13 die Belegung auf grundlegendem Anforderungsniveau aus 
der Jahrgangsstufe 12 fortzusetzen und die mündliche oder schriftliche Abiturprüfung abzulegen. 
Die Wahl des Leistungsfachs Politik und Gesellschaft eröffnet Schülerinnen und Schülern die 
Möglichkeit, sich auf erhöhtem Anforderungsniveau vertieft mit Methoden, Inhalten und 
Kompetenzen des Faches auseinanderzusetzen. Neben vertiefenden Kompetenzerwartungen und 
Inhalten in allen Lernbereichen werden im Leistungsfach zusätzliche Lernbereiche behandelt:
Lernbereich 12.3 Politische Theorien und Utopien für die Gestaltung der Zukunft nutzen
Lernbereich 13.1 Soziologische Theorien als Erklärungsansätze für die moderne Gesellschaft 
nachvollziehen und für die eigene Lebenswelt reflektieren
Ergänzt werden die Vertiefungen im Leistungsfach durch ein Planspiel bzw. eine politische 
Simulation in der Jahrgangsstufe 12:
Lernbereich 12.2 Das europäische Projekt verstehen und mitgestalten:
Die Schülerinnen und Schüler erleben in einem Planspiel Rechtssetzung auf Ebene der EU 
und reflektieren anschließend den politischen Prozess in der Europäischen Union.

Lehrplanauszüge
28.09.2025
8
•
•
Außerdem wird in den Jahrgangsstufen 12 und 13 jeweils ein Projekt verankert:
Lernbereich 12.4 Politische Systeme vor dem Hintergrund aktueller Entwicklungen 
vergleichen und Demokratie wertschätzen:
Die Schülerinnen und Schüler gestalten ein Projekt zum Umgang mit antidemokratischen 
Einstellungen und präsentieren ihre Ergebnisse im schulischen Rahmen, um sich für eine 
demokratische Grundhaltung zu engagieren.
Lernbereich 13.5 Internationale Konfliktbearbeitung vor dem Hintergrund des 
Völkerrechts reflektieren:
Die Schülerinnen und Schüler gestalten ein Projekt zu Chancen und Hemmnissen 
internationaler Kooperation am Beispiel eines aktuellen Konflikts (ggf. unter 
Einbeziehung von außerschulischen Expertinnen oder Experten) und präsentieren ihre 
Ergebnisse im schulischen Rahmen.
Die Reihenfolge der Themengebiete innerhalb der einzelnen Jahrgangsstufen kann nur in den 
Jahrgangsstufen 8 bis 11 ggf. umgestellt werden, sollte dies aus fachlichen oder pädagogischen 
Gründen notwendig sein.
Politik und Gesellschaft am Sozialwissenschaftlichen Gymnasium
Im Fächerkanon des Sozialwissenschaftlichen Gymnasiums übernimmt das profilbildende Fach 
Politik und Gesellschaft die Aufgabe, ein vertieftes Verständnis für gesellschaftliche und 
politische Zusammenhänge zu vermitteln. Die größere Stundenausstattung, ggf. auch im 
Profilbereich, erlaubt eine breitere Vermittlung soziologischer und politologischer Themen, eine 
Beschäftigung mit theoretischen Ansätzen zu Menschenbild und Gesellschaft, eine differenzierte 
Einordnung von aktuellen Ereignissen in Gesamtzusammenhänge und eine auch Hintergründe 
betrachtende Analyse.
Am Sozialwissenschaftlichen Gymnasium ist Politik und Gesellschaft Pflichtfach in den 
Jahrgangsstufen 8 und 9 und dabei in den Jahrgangstufen 8 bis 11 Kernfach der 
Ausbildungsrichtung. Als solches hat es, zusammen mit dem eng mit ihm in Verbindung 
stehenden Fach Sozialpraktische Grundbildung bzw. dem Profilfach Sozialwissenschaftliche 
Arbeitsfelder in den Jahrgangsstufen 12 und 13, maßgeblichen Anteil an der Profilbildung im 
Bereich der Sozialwissenschaften.
Schulen können in der Jahrgangsstufe 8 im Lernbereich 6: Profilbereich „Gesundheit und 
Ernährung (Alternative)“ statt zwei Unterpunkten eigener Auswahl (6.1 bis 6.4) den Unterpunkt 
„6.5 Bewusst leben, sich gesund ernähren“ im Umfang von ca. 28 Wochenstunden durchführen. 
Dies ermöglicht im Rahmen der schulischen Profilbildung eine verstärkte, halbjährige 
Auseinandersetzung mit dem Themenfeld Gesundheit und Ernährung.

Lehrplanauszüge
9
28.09.2025
4 Zusammenarbeit mit anderen Fächern
Als Leitfach der Politischen Bildung ist es Aufgabe des Faches Politik und Gesellschaft, Kenntnisse, 
die in den vorangegangenen Jahrgangsstufen in verschiedenen anderen Fächern, insbesondere in 
Katholische und Evangelische Religionslehre bzw. Ethik, Geschichte, Geographie, Wirtschaft und 
Recht sowie in Deutsch und den Fremdsprachen, im Sinn eines aufbauenden Lernens im Bereich 
der Politischen Bildung erworben wurden, nach den Kategorien des Faches zu systematisieren und 
in einen umfassenden, das Politische akzentuierenden Zusammenhang zu stellen.
In den Jahrgangsstufen 10 mit 13 ist fächerübergreifende Zusammenarbeit mit vielen anderen 
Fächern, vor allem den gesellschaftswissenschaftlichen Fächern, möglich und wünschenswert. Am 
Gymnasium werden wirtschaftliche Strukturen und Maßnahmen der Wirtschaftspolitik 
schwerpunktmäßig im Fach Wirtschaft und Recht unterrichtet. Wirtschaftliche Zusammenhänge und 
vor allem deren politische Wirksamkeit sind gleichwohl Inhalte des Unterrichts im Fach Politik und 
Gesellschaft.
In der Oberstufe können Kenntnisse und fachspezifische Kompetenzen im Rahmen der beiden 
Seminare vertieft werden.
Regelmäßig wirkt das Fach Politik und Gesellschaft bei Projekten und Studientagen, auch als 
Beitrag zur Wissenschaftswoche in der Jahrgangsstufe 11 sowie zur Umsetzung des 
Gesamtkonzepts Politische Bildung an bayerischen Schulen und grundsätzlich zu Themen der 
Politischen Bildung mit.
Die Fächer Politik und Gesellschaft sowie Sozialpraktische Grundbildung bzw. 
Sozialwissenschaftliche Arbeitsfelder sind durch Verknüpfungen und Abstimmungen zwischen den 
beiden Fächern verbunden und sichern in den Jahrgangsstufen 9 mit 11 den Blick auf die soziale 
und politische Wirklichkeit. So erwerben die Schülerinnen und Schüler des SWG zusätzliche 
Kenntnisse und Erfahrungen zu psychologischen und pädagogischen Grundlagen sowie zu 
rechtlichen, wirtschaftlichen, ökologischen und historischen Rahmenbedingungen für die politische 
und soziale Arbeit. Soziale Wahrnehmung und soziales Handeln können während der in den 
Jahrgangsstufen 9 mit 11 vorgesehenen Praktika in Sozialpraktischer Grundbildung erprobt und 
entwickelt werden. Im Fach Politik und Gesellschaft erarbeiten sich die Schülerinnen und Schüler 
das dafür notwendige Vorwissen sowie die Kenntnisse über gesellschafts- und sozialpolitische 
Rahmenbedingungen.
Die wechselseitige Beziehung zu Englisch, aber auch zu den anderen Modernen Fremdsprachen, 
kommt in besonderem Maße im bilingualen Unterricht zur Geltung. Die Verwendung einer 
Fremdsprache als Arbeitssprache ermöglicht ein vertieftes Verständnis anderer Kulturen und 
eröffnet neue Perspektiven.
5 Beitrag des Faches Politik und Gesellschaft zu den übergreifenden Bildungs- und 
Erziehungszielen
Das Fach Politik und Gesellschaft steht in enger Verbindung mit vielen der fächer- und 
schulartübergreifenden Bildungs- und Erziehungsziele.

Lehrplanauszüge
28.09.2025
10
Politische Bildung
Politik und Gesellschaft ist Leitfach der Politischen Bildung. Das Ziel Politischer Bildung im 
schulischen wie im außerschulischen Bereich ist die Demokratiefähigkeit junger Menschen, also 
die Kenntnis und Wertschätzung von Demokratie, freiheitlicher demokratischer Grundordnung 
und Grundrechten sowie deren Umsetzung in der eigenen Lebenswelt. Der Unterricht im Fach 
Politik und Gesellschaft dient prioritär diesem Ziel. Damit bietet er den Schülerinnen und 
Schülern ein breites Angebot, die für Demokratiefähigkeit benötigten Kompetenzen 
systematisch zu erwerben und als mündige Bürgerin bzw. mündiger Bürger 
verantwortungsbewusst in Staat und Gesellschaft mitzuwirken. Die Jugendlichen werden 
befähigt, demokratische Politik im nationalen, europäischen und internationalen Kontext als 
einen Prozess der Problemlösung und als Beitrag für die Weiterentwicklung der Gesellschaft und 
zum Erhalt von Frieden und Sicherheit zu verstehen. Dabei wirkt das Fach Politik und 
Gesellschaft im Sinne des Gesamtkonzeptes für die Politische Bildung an bayerischen Schulen 
mit anderen Fächern zusammen.
Soziales Lernen
Eine besondere Bedeutung hat im Unterricht im Fach Politik und Gesellschaft am Gymnasium 
die soziale Bildung. Die Schülerinnen und Schüler erkennen die Notwendigkeit, in Staat und 
Gesellschaft mitzuwirken, Verantwortung für sich und andere zu übernehmen und v. a. bei der 
Lösung von Problemen zu kooperieren. Sie erwerben Fähigkeiten zu konstruktiver 
Konfliktlösung und üben sich in Toleranz, Respekt und Empathie, wenn es gilt, Meinungen und 
Überzeugungen anderer nachzuvollziehen und ggf. zu akzeptieren. Der gymnasiale Unterricht 
im Fach Politik und Gesellschaft trägt in hohem Maße zur Persönlichkeitsbildung bei und fördert 
das Sozialverhalten der Jugendlichen. Sie verinnerlichen so das dem demokratischen 
Zusammenleben innewohnende Prinzip der Solidarität.
Werteerziehung
Im gymnasialen Unterricht im Fach Politik und Gesellschaft setzen sich Schülerinnen und 
Schüler mit den Grundwerten des Zusammenlebens von Individuen, Gruppen und Staaten 
auseinander. Sie erkennen den hohen Wert der in der Verfassung verankerten Grundrechte, v. a. 
der Achtung der Menschenwürde, der Freiheitsrechte und der rechtlichen Gleichheit, setzen sich 
mit Angriffen auf diese demokratischen Grundwerte auseinander und verinnerlichen die 
Notwendigkeit, sich für diese Werte stark zu machen und sie immer wieder zu verteidigen.

Lehrplanauszüge
11
28.09.2025
Medienbildung/Digitale Bildung
Im Rahmen des Unterrichts im Fach Politik und Gesellschaft am Gymnasium nutzen und 
reflektieren Schülerinnen und Schüler verschiedene Formen der Gewinnung, Verarbeitung und 
Präsentation von Informationen. Sie setzen sich mit der politischen Funktion von Medien als der 
„Vierten Gewalt“ auseinander, wägen ihren eigenen Umgang mit verschieden Medien, v. a. mit 
digitalen Medien, wie z. B. sozialen Netzwerken, ab und erweitern damit ihre Medienkompetenz.
Bildung für Nachhaltige Entwicklung (Umweltbildung, Globales Lernen)
Die Bildung für nachhaltige Entwicklung wird durch den Unterricht im Fach Politik und 
Gesellschaft am Gymnasium gefördert, indem er die Schülerinnen und Schüler dazu befähigt, sich 
in altersgemäßer Weise kritisch mit den Fragen des eigenen Umweltverhaltens und politischen 
Handlungsoptionen im Bereich des Umwelt- und Artenschutzes zu befassen. Sie bilden dadurch die 
Bereitschaft aus, Verantwortung für Natur und Umwelt zu übernehmen und nachhaltige 
Entwicklungen aktiv mitzugestalten.
Interkulturelle Bildung
Interkulturelle Bildung findet im gymnasialen Unterricht im Fach Politik und Gesellschaft immer 
dann statt, wenn die Vielfalt von Lebensformen, Wertvorstellungen, Formen des Zusammenlebens 
und Herrschaftssystemen und deren historische sowie kulturelle Bedingtheit in den Blick geraten. 
Gerade das Zusammenspiel der internationalen, europäischen und nationalen Perspektive und der 
Vergleich mit den eigenen Erfahrungen tragen zur Entwicklung von Interesse und Offenheit sowie 
Respekt und Toleranz gegenüber anderen Kulturen bei.
Kulturelle Bildung
In der Auseinandersetzung mit verschiedenen gesellschaftlichen Gruppen (z. B. Jugendkulturen, 
Menschen mit Migrationsgeschichte), ihrer Musik, Sprache und Symbolik entwickeln die 
Schülerinnen und Schüler ein Bewusstsein für künstlerisches, kreatives Wirken und seine 
Bedeutung für soziale Gruppen. Sie erkennen, dass Kunst und Kultur immer auch Ausdruck 
bestimmter Werthaltungen sind und zur Entwicklung einer gemeinsamen Identität beitragen.

Lehrplanauszüge
28.09.2025
12
Familien- und Sexualerziehung
Im Unterricht im Fach Politik und Gesellschaft am Gymnasium befassen sich die Schülerinnen 
und Schüler mit der Familie und mit vielfältigen anderen Lebensformen. Sie respektieren diese 
und akzeptieren die geschlechtliche Orientierung des Einzelnen als Teil seiner freien 
Persönlichkeitsentfaltung. Die Jugendlichen begreifen, dass die Tugenden, die das 
Zusammenleben in sozialen Gruppen ermöglichen, wie gegenseitige Achtung, Toleranz, 
Verlässlichkeit, auch für Partnerschaft und Familie gelten.
Berufliche Orientierung
Der gymnasiale Unterricht im Fach Politik und Gesellschaft gibt den Jugendlichen durch ein 
breites Themenspektrum und durch zahlreiche Kontakte zu außerschulischen Einrichtungen 
vielfältige Anregungen für die spätere Berufswahl. Die vertiefte Auseinandersetzung mit den 
Wandlungsprozessen und Anforderungen der modernen Arbeitswelt bereitet sie auf ihre 
berufliche Zukunft vor und hilft ihnen, ihren Neigungen und Interessen, aber auch ihrer 
Persönlichkeitsstruktur und ihren Fähigkeiten entsprechende berufliche Weichenstellungen in 
Kenntnis wesentlicher Entwicklungen und Anforderungen der Berufswelt zu treffen.
Ökonomische Verbraucherbildung
Der Unterricht im Fach Politik und Gesellschaft am Gymnasium trägt zur Ökonomischen 
Verbraucherbildung bei, indem er die Schülerinnen und Schüler dazu auffordert, sich in 
altersgemäßer Weise kritisch mit den Fragen des eigenen Konsumverhaltens und dessen 
politischen und sozialen Auswirkungen zu befassen.
Sprachliche Bildung
Im gymnasialen Unterricht im Fach Politik und Gesellschaft sind Schülerinnen und Schüler 
aufgefordert, mündlich und schriftlich zu aktuellen politischen Themen und Fragen Stellung zu 
beziehen. Sie artikulieren eigene Interessen, Meinungen und Urteile in schriftlicher sowie 
mündlicher Form und können diese in der Diskussion mit anderen verteidigen. Diese 
kommunikative Kompetenz ermöglicht ihnen die Teilhabe an Prozessen der Meinungsbildung 
im schulischen und außerschulischen Raum. Die zentralen Kompetenzen des Faches lassen die 
souveräne Beherrschung der Bildungssprache und der Fachsprachen unabdingbar erscheinen. 
Deshalb werden die Schülerinnen und Schüler beim Ausbau ihrer fachlichen, bildungs- und 
fachsprachlichen Kompetenzen durch sprachbildenden Unterricht im Fach Politik und 
Gesellschaft unterstützt.
