Lehrplanauszüge
1
14.12.2025
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Fachlehrpläne
Gymnasium: Wirtschaft und Recht 9 (WWG)
WR9 Lernbereich 1: Recht als Handlungsrahmen (ca. 14 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
analysieren die rechtlichen Konsequenzen ihres Handelns. Dabei sind sie sich des 
Zustandekommens und der rechtlichen Folgen von Verträgen bewusst.
nehmen bei Kaufhandlungen des täglichen Lebens ihre rechtlichen Handlungsmöglichkeiten 
als beschränkt Geschäftsfähige wahr.
sind sich in konkreten Problemsituationen beim Kauf passender Rechte als Verbraucher 
bewusst und kommunizieren diese gegenüber dem Verkäufer situationsgerecht.
wenden Rechtsnormen auf konkrete Sachverhalte an. Dazu analysieren sie Rechtsnormen, 
ggf. in vereinfachter Form, indem sie Tatbestandsmerkmale sowie Rechtsfolgen strukturiert 
herausarbeiten.
analysieren rechtliche Rahmenbedingungen im Hinblick auf zentrale Funktionen des Rechts.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Zustandekommen von Verträgen
Rechte und Pflichten aus dem Kaufvertrag
Verpflichtungsgeschäft, Erfüllungsgeschäft
Abgrenzung von Besitz und Eigentum
Stufen der Geschäftsfähigkeit
rechtliche Handlungsmöglichkeiten des beschränkt Geschäftsfähigen
Überblick über grundlegende Ansprüche bzw. Rechte des Käufers bei Vorliegen eines 
behebbaren Sachmangels beim Verbrauchsgüterkauf
ausgewählte Verbraucherschutzregelungen, u. a. Beweislastumkehr, Widerrufsrecht
rechtliche Rahmenbedingungen, z. B. Minderjährigenrecht, Gewährleistungsrecht
WR9 Lernbereich 2: Unternehmerisch denken und entscheiden (ca. 42 Std.)
WR9 2.1: Entwicklung eines Geschäftsmodells (ca. 18 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...

Lehrplanauszüge
14.12.2025
2
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
stellen im Rahmen eines Projekts zur Entwicklung eines eigenen Geschäftsmodells 
wesentliche Elemente eines erfolgreichen Unternehmens systematisch dar. Dabei 
identifizieren sie den Kernprozess und vollziehen grundlegende unternehmerische 
Entscheidungen nach.
wenden im Team grundlegende Methoden des Projektmanagements ergebnisorientiert an. 
Dabei setzen sie digitale Medien bedarfsgerecht ein.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Elemente eines Geschäftsmodells, z. B. Geschäftsidee, Marktchancen, ausgewählte 
Marketingmaßnahmen, Preiskalkulation, Standortentscheidung, Wahl der Rechtsform, 
Ermittlung von Kapitalbedarf und Finanzierungsmöglichkeiten, Organisation der 
Leistungserstellung
grundlegende Methoden des Projektmanagements, z. B. Zielformulierung, Struktur- und 
Ablaufplanung, Projektkommunikation, -dokumentation, -präsentation, -evaluation
WR9 2.2: Der Jahresabschluss als Abbild des unternehmerischen Erfolgs (ca. 24 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
erstellen eine vereinfachte Bilanz, indem sie Vermögenswerte und Kapitalquellen 
gegenüberstellen.
stellen die Auswirkungen von einfachen Geschäftsvorfällen auf die Bilanz dar. Dabei 
gewinnen sie einen Überblick über das System der doppelten Buchführung.
beschreiben die Auswirkungen von einfachen erfolgswirksamen Geschäftsvorfällen. Dabei 
ist ihnen bewusst, dass Erfolgskonten Unterkonten des Eigenkapitals sind.
ermitteln den Erfolg eines Unternehmens, indem sie die Aufwendungen und Erträge in der 
Gewinn- und Verlustrechnung (GuV) gegenüberstellen.
analysieren die Bilanz und die Gewinn- und Verlustrechnung von Unternehmen in 
vereinfachter Form. Dafür ermitteln sie ausgewählte Kennzahlen und interpretieren diese 
auch im Hinblick auf branchenspezifische Unterschiede.
stellen Informationen aus der Bilanz und GuV oder deren Entwicklung 
zielgruppenorientiert mithilfe eines Tabellenkalkulationsprogramms grafisch dar.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Aufbau einer Bilanz: Mittelverwendung (Aktiva), Mittelherkunft (Passiva), Anlage-, 
Umlaufvermögen, Eigen-, Fremdkapital, Gliederung nach Liquidität bzw. Fristigkeit
Bilanzveränderungen: Aktiv-, Passivtausch, Bilanzverlängerung, -verkürzung
Bestandskonten; Erfolgskonten als Unterkonten des Eigenkapitals, u. a. Material-, 
Personalaufwand, Abschreibungen, Umsatzerlöse
Gewinn- und Verlustrechnung
Kennzahlen: Eigenkapitalquote, Eigenkapitalrentabilität, Umsatzrentabilität
Tabellenkalkulationsprogramm: Diagramme
