Lehrplanauszüge
04.01.2025
1
Fachlehrpläne
Gymnasium: Politik und Gesellschaft 13 (grundlegendes 
Anforderungsniveau)
gültig ab Schuljahr 2025/26
PuG13 Lernbereich 1: Modernisierungsprozesse und ihre 
Auswirkungen auf das Zusammenleben in Deutschland reflektieren 
(ca. 12 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• diskutieren aktuelle Entwicklungen in privater und beruflicher 
Lebenswelt, um den differenzierten und vorurteilsfreien Blick auf die 
gesellschaftliche Pluralität zu schärfen.
• vollziehen den Wandel des Familienbegriffs in den letzten 
Jahrzehnten nach und gestalten ein Schaubild zu zeitgenössischen 
Familienformen, um davon ausgehend die Wechselwirkung zwischen 
der Pluralität der Familienformen und dem Funktionswandel der 
Familie zu reflektieren.
• setzen sich an einem konkreten Beispiel aus der Familienpolitik mit 
verschiedenen parteipolitischen Positionen auseinander, um vor dem 
Hintergrund der Pluralität der Familienformen deren Zielsetzung zu 
diskutieren und sachlich begründet eine Haltung zu vertreten.
• analysieren Kontinuität und Veränderung von Geschlechterrollen 
(z. B. anhand von Karikaturen, Werbefilmen oder Social-Media-
Beiträgen), um deren Wirkung auf die eigene Geschlechtsidentität 
als Identifikationsangebot und als Begrenzung der eigenen Identität 
zu diskutieren.
• identifizieren offene und verdeckte Hierarchien zwischen den 
Geschlechtern am Beispiel des Berufslebens, um die Wirksamkeit 
politischer Maßnahmen zum Abbau von Sexismus zu reflektieren.
• vergleichen eigene Wertvorstellungen mit einer aktuellen Umfrage, 
um sich davon ausgehend mit einer Theorie des Wertewandels 
auseinanderzusetzen und dessen Wechselwirkung mit 
Veränderungen in der Gesellschaft (z. B. im Bereich der Ökologie, 
der Ernährung, des Konsums oder der Freizeit) zu diskutieren.
• diskutieren die durch die Digitalisierung der Arbeitswelt 
entstehenden Herausforderungen und Chancen für das Individuum 

Lehrplanauszüge
2
04.01.2025
und die Gesellschaft, um die Ergebnisse bei der eigenen beruflichen 
Orientierung zu berücksichtigen.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Familienformen in der modernen Gesellschaft, v. a. Kernfamilie, 
Alleinerziehende, Patchworkfamilie, Regenbogenfamilie
• Funktionen der Familie: Reproduktion, Sozialisation, Regeneration, 
Konsumption, Produktion
• familienpolitische Maßnahmen, z. B. Regelungen zu Elterngeld und 
Elternzeit, steuerrechtliche Vorteile für verheiratete Paare oder 
Familien, Ehestandsrecht
• Geschlechterrollen im Wandel: Hierarchien zwischen den 
Geschlechtern, Emanzipation
• Differenzierung der Geschlechter, z. B. männlich/weiblich/divers
• Definition von Sexismus, Beispiele aus der Arbeitswelt und staatliche 
Gegenmaßnahmen, z. B. Quotenregelungen
• eine Theorie des Wertewandels
• Herausforderungen und Chancen durch die Digitalisierung der 
Arbeitswelt, u. a. Flexibilisierung von Arbeitszeit und -ort, Vermischung 
von beruflichem und privatem Bereich, lebenslanges Lernen
PuG13 Lernbereich 2: Formen sowie Auswirkungen sozialer 
Ungleichheit und sozialer Mobilität reflektieren (ca. 6 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erfassen Aspekte sozialer Differenzierung und sozialer Mobilität, um 
deren Auswirkungen für das Zusammenleben in der Gesellschaft zu 
beurteilen.
• untersuchen ausgewählte, zu sozialer Ungleichheit führende Faktoren 
und bewerten (z. B. in Form eines Audiobeitrags) deren 
Beeinflussbarkeit durch individuelles Verhalten und staatliche 
Maßnahmen.
• vergleichen gängige Modelle sozialer Differenzierung und verorten ihre 
Lebenswelt darin, um deren Grenzen und Nutzen zu beurteilen.
• lernen anhand von Biografien Formen sozialer Mobilität kennen, um 
davon ausgehend Aufstiegschancen und -barrieren in Deutschland zu 
identifizieren und die Durchlässigkeit der Gesellschaft zu reflektieren.

Lehrplanauszüge
04.01.2025
3
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Dimensionen sozialer Ungleichheit, z. B. Bildung, Berufsprestige 
oder Einkommen, Geschlecht, Alter bzw. Kohortenzugehörigkeit, 
Herkunft
• Modelle sozialer Differenzierung, u. a. Milieu-Modell
• Formen sozialer Mobilität: vertikale und horizontale soziale 
Mobilität, Inter- und Intragenerationenmobilität
• Aufstiegschancen und Aufstiegsbarrieren in Deutschland
PuG13 Lernbereich 3: Die Bedeutung des Sozialstaats vor dem 
Hintergrund aktueller Herausforderungen erkennen (ca. 6 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erkennen das Spannungsfeld von individueller Verantwortung und 
gesellschaftlicher Solidarität und erfassen die Bedeutung des 
Sozialstaats für eine stabile Demokratie.
• erfassen am Beispiel sozialstaatlicher Regelungen die Prinzipien des 
Sozialstaats, um den Ausgleich zwischen Solidarität und 
Eigenverantwortung vor dem Hintergrund des Sozialstaatsgebotes 
im Grundgesetz nachzuvollziehen.
• setzen sich mit einer ausgewählten Herausforderung des 
Sozialstaats im 21. Jahrhundert auseinander, um unterschiedliche 
Lösungsansätze unter Berücksichtigung der Sozialstaatsprinzipien 
zu beurteilen und den damit verbundenen politischen Prozess ggf. in 
Form des Politikzyklus nachzuvollziehen.
• recherchieren einen Vorschlag zur Weiterentwicklung des 
Sozialstaats, um unterschiedliche Ausgestaltungen sozialer 
Sicherung und sozialen Ausgleichs zu bewerten und deren Beitrag 
für eine stabile Demokratie wertzuschätzen.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Prinzipien des Sozialstaats: Subsidiaritätsprinzip, Solidaritätsprinzip, 
Versicherungsprinzip, Fürsorgeprinzip, Äquivalenzprinzip
• Herausforderungen des Sozialstaates im 21. Jahrhundert, z. B. 
Generationenvertrag, Armutsbekämpfung
• Eigenverantwortung und Solidarität als Paradigmen sozialstaatlicher 
Überlegungen

Lehrplanauszüge
4
04.01.2025
PuG13 Lernbereich 4: Internationale Konfliktbearbeitung vor dem 
Hintergrund des Völkerrechts reflektieren (ca. 18 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• setzen sich mit Konflikten in der internationalen Politik sowie mit deren 
Akteuren auseinander und diskutieren vor diesem Hintergrund 
Möglichkeiten und Grenzen des Völkerrechts.
• wenden die Methode der Konfliktanalyse auf ein aktuelles Beispiel 
internationaler Politik an, um Dimensionen des Konflikts, Interessen der 
Beteiligten und Machtverhältnisse zu erkennen und grafisch 
darzustellen.
• untersuchen Gemeinsamkeiten und Unterschiede der Rolle von NGOs, 
IGOs und Wirtschaftsunternehmen in der internationalen Politik, um 
den Einfluss nicht staatlicher transnationaler Akteure in Abgrenzung zu 
staatlichen Akteuren zu diskutieren.
• untersuchen an einem Beispiel die Bedeutung der Medien und der 
Öffentlichkeit für die Gestaltung der internationalen Zusammenarbeit, 
um deren Rolle als Akteure in der internationalen Politik ggf. in einem 
Beitrag zu einer Online- oder Podiumsdiskussion zu bewerten.
• setzen sich ausgehend von einem konkreten NATO-Einsatz mit 
aktuellen Entwicklungen der internationalen Kooperation in der 
Sicherheitspolitik sowie mit Aufbau und Zielen der NATO auseinander, 
um sich ein differenziertes Urteil über deren Selbstverständnis und 
Rolle als Akteur in der internationalen Politik zu bilden.
• erarbeiten wesentliche Kennzeichen des Völkerrechts und begreifen 
dessen Einfluss auf internationale Beziehungen, um Chancen und 
Hemmnisse internationaler Kooperation zu diskutieren.
• vollziehen zentrale völkerrechtliche Entwicklungen im Bereich der 
Menschenrechte und der Kriegsführung nach, um diese grafisch (z. B. 
in Form einer Infografik oder einer digitalen Pinnwand) zu präsentieren 
und das Bemühen um international verbindliche Regelungen als eine 
Konfliktlösungsstrategie zu reflektieren.
• untersuchen den Internationalen Strafgerichtshof als Beispiel einer 
völkerrechtlichen Institution, um die Bedeutung seiner Rechtsetzung 
vor dem Hintergrund nationaler Souveränität zu beurteilen und dessen 
Einsatz für Menschenrechte wertzuschätzen.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Dimensionen internationaler Konflikte, z. B. territorial, wirtschaftlich, 
religiös, geopolitisch, ökologisch

Lehrplanauszüge
04.01.2025
5
• staatliche, transnationale sowie supranationale Akteure der 
internationalen Politik sowie ausgewählte Beispiele für IGOs, NGOs 
und Wirtschaftsunternehmen
• Einfluss der Öffentlichkeit und der Medien, z. B. Reaktion auf den 
Klimawandel, internationale Konflikte, Migration
• Aufbau, Ziele, Selbstverständnis und Rolle der NATO
• Kennzeichen des Völkerrechts: souveräne Staaten als 
Rechtssubjekte, Gewohnheitsrecht, sogenanntes Weiches Recht und 
Kodifizierung in internationalen Verträgen, eingeschränkte 
Sanktionierbarkeit
• Diskussionen um völkerrechtliche Entwicklungen: Durchsetzung des 
Verbots von Angriffskriegen, Umgang mit autonomen 
Waffensystemen, humanitäres Völkerrecht, z. B. Auslegung und 
Umsetzung der UN-Menschenrechtskonvention
• Aufbau und Zuständigkeiten des Internationalen Strafgerichtshofs 
und der Einfluss seiner Rechtsetzung
