Lehrplanauszüge
04.01.2025
1
Fachlehrpläne
Gymnasium: Politik und Gesellschaft 10 (SWG)
PuG10 Lernbereich 1: Werte leben im demokratischen Staat (ca. 
14 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• reflektieren auf methodisch einprägsame Weise (z. B. Inselspiel) und 
durch die Auseinandersetzung mit einer Staatstheorie (z. B. Thomas 
Hobbes, Leviathan) die Notwendigkeit von Regeln als Voraussetzung 
für das friedliche Zusammenleben von Menschen in einem Staat.
• erkennen an einem historischen Beispiel (z. B. Absolutismus oder 
Nationalsozialismus) die Bedeutung demokratischer Werte, um den 
Stellenwert der Grundrechte für den Einzelnen und die Gesellschaft 
nachzuvollziehen.
• ermitteln aus den Grundrechten die Menschenwürde als die 
durchgängige Zielsetzung und begreifen die Achtung der Würde des 
Menschen mithilfe aktueller Beispiele (z. B. Umgang mit konträren 
Meinungen in sozialen Netzwerken) als Grundlage der freiheitlichen 
Demokratie.
• analysieren das Spannungsverhältnis von Grundrechten am Beispiel 
von Alltagssituationen (z. B. Meinungsfreiheit) und wägen, z. B. in 
Form einer Diskussion, die zugrunde liegenden Grundrechte ab, um 
Möglichkeiten und Grenzen der Durchsetzung eigener Interessen zu 
begreifen.
• erschließen die besondere Stellung und das Zusammenwirken der 
Art. 1, Art. 20 und Art. 79 Abs. 3 GG, um deren Schutzfunktion für 
Grundrechte und deren Bedeutung für die Stabilität der Demokratie 
zu erfassen.
• reflektieren die mediale Auseinandersetzung mit zentralen 
Grundrechten, z. B. in politischen Karikaturen, um in der 
gesellschaftlichen Debatte Stellung beziehen zu können.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Kennzeichen und Funktionen eines Staates
• Menschenwürde als Grundlage der freiheitlichen Demokratie 
(Art. 1 GG), Menschen- und Bürgerrechte (Art. 2–19 GG) als 
Wertebasis des Zusammenlebens
• Spannungsverhältnis zwischen ausgewählten Grundrechten

Lehrplanauszüge
2
04.01.2025
• Schutz des unveränderlichen Verfassungskerns (Art. 79 Abs. 3 GG) als 
Teil der wehrhaften Demokratie, Bundesrepublik Deutschland als 
demokratischer und sozialer Rechtsstaat (Art. 20 GG)
PuG10 Lernbereich 2: Politische Verantwortung übernehmen für sich 
und andere (ca. 16 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• analysieren Möglichkeiten politischer Mitwirkung (z. B. 
Bürgerinitiativen, neue Medien) und beurteilen deren Chancen und 
Grenzen, um den Wert des Prinzips der Volkssouveränität und einer 
aktiven Teilnahme für eine funktionierende Demokratie zu erfassen und 
ggf. selbst Engagement zu zeigen.
• verstehen mithilfe aktueller Beispiele aus den Bereichen der 
organisierten Interessenvertretung und der Massenmedien die 
Meinungs- und Interessenvielfalt als wesentliches Kennzeichen einer 
pluralistischen Demokratie.
• erkennen die Wirkung von Filterblasen (z. B. durch das persönliche 
Umfeld oder die Mediennutzung) auf die eigene politische 
Willensbildung und entwickeln Wege, um ein differenziertes Urteil zu 
politischen Fragen bilden und äußern zu können.
• untersuchen Inhalte und Ziele ausgewählter Interessengruppen (z. B. 
Verbände, NGOs), um mögliche Spannungen zwischen konkurrierenden 
Interessen zu erkennen und mit Blick auf das Gemeinwohl einzuordnen.
• vergleichen die besondere Funktion und Rolle von politischen Parteien 
im demokratischen System mit anderen organisierten 
Interessengruppen, um deren Möglichkeiten der 
Interessendurchsetzung einschätzen zu können.
• erfassen die Funktionen der Parteien im politischen System sowie 
Struktur und aktuelle Entwicklungen des Parteienspektrums, um sich 
politisch zu orientieren und die veränderten Rahmenbedingungen für 
die Arbeit von Parteien in einer in vielfacher Hinsicht medial geprägten 
Welt zu erkennen.
• erfassen anhand der Funktionen demokratischer Wahlen die zentrale 
Bedeutung der Wahlteilnahme für die Demokratie, um Bereitschaft zu 
verantwortungsvoller politischer Partizipation zu entwickeln.
• erschließen Grundsätze und System der Bundestagswahl und 
diskutieren es hinsichtlich verschiedener Kriterien, z. B. Gerechtigkeit, 
Effizienz, Legitimität.

Lehrplanauszüge
04.01.2025
3
• nutzen ihre erworbenen Kenntnisse, um die Übernahme politischer 
Verantwortung einzuüben, z. B. in Form eines Beitrags im 
Jugendportal des Bundestags, einer Wahlsimulation oder ggf. im 
Rahmen der Schule oder der Gemeinde.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Mitwirkungsmöglichkeiten, z. B. Bürgerinitiativen, Verbände, 
Medien
• Grundsätze einer pluralistischen Gesellschaft: Gruppen- und 
Interessenvielfalt, Einzelinteresse und Gemeinwohl
• Möglichkeiten und Wege differenzierter Urteils- und 
Meinungsbildung
• organisierte Interessenvertretung: Funktionen, 
Einflussmöglichkeiten
• Aufgaben von politischen Parteien, Struktur und aktuelle 
Entwicklungen des Parteienspektrums
• Volkssouveränität, demokratische Wahlen: Kennzeichen und 
Funktionen, Wahlsystem der Bundesrepublik Deutschland
• zentrale Bedeutung von Wahlen
PuG10 Lernbereich 3: Das Zusammenwirken der politischen 
Institutionen in Deutschland verstehen (ca. 16 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• beschreiben, z. B. auf der Basis einer Stationenarbeit, wesentliche 
Aufgaben und Funktionen der Verfassungsorgane und weisen 
zentrale Kennzeichen (u. a. Gewaltenteilung, 
Gewaltenverschränkung, Rolle des Parlaments) des politischen 
Systems der Bundesrepublik Deutschland nach, um daran 
Grundzüge einer parlamentarischen Demokratie zu erkennen.
• diskutieren an einem aktuellen Beispiel Interessen und 
Zielsetzungen der am politischen Prozess auf Bundesebene 
beteiligten Akteure, wenden den Politikzyklus an und erkennen 
dadurch vielfältige gegenseitige Beeinflussungen.
• untersuchen Stellung und Handlungsspielraum des Bundeskanzlers, 
um dessen Gestaltungsmöglichkeiten und Abhängigkeiten (z. B. 
verfassungsrechtliche Vorgaben, Medien, Koalitionspartner) 
nachzuvollziehen.

Lehrplanauszüge
4
04.01.2025
• reflektieren ausgehend von einer Analyse von Art. 38 GG und ggf. einer 
Befragung einer Abgeordneten bzw. eines Abgeordneten die Stellung 
eines Mitglieds des Deutschen Bundestags, um die Arbeitsweise des 
Parlaments in einer komplexen Gesellschaft zu verstehen.
• erarbeiten, z. B. auf Basis eines Planspiels, wesentliche Schritte des 
Gesetzgebungsverfahrens und bewerten, inwieweit durch die 
beteiligten Akteure (z. B. Verfassungsorgane, Medien, 
Interessenverbände) Einfluss genommen wird.
• recherchieren mithilfe geeigneter Materialien, wie sich die 
Problemlösungsfähigkeit der Demokratie an aktuellen politischen bzw. 
gesellschaftlichen Herausforderungen beweist.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Aufbau, Aufgaben und Zusammenwirken der Verfassungsorgane auf 
Bundesebene
• zentrale Kennzeichen der parlamentarischen Demokratie
• Akteure des politischen Prozesses: Interessen, Zielsetzungen, 
Wechselwirkungen; Politikzyklus
• Handlungsspielraum und Stellung des Bundeskanzlers
• Arbeitsweise des Bundestags und Stellung der Abgeordneten (Art. 38 
GG)
• Grundzüge des Gesetzgebungsverfahrens auf Bundesebene
• Problemlösungsfähigkeit der parlamentarischen Demokratie
PuG10 Lernbereich 4: Grundzüge der internationalen 
Zusammenarbeit erfassen (ca. 10 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• ermitteln u. a. mithilfe des Grundgesetzes Ziele des außenpolitischen 
Engagements Deutschlands und beurteilen an einem aktuellen Beispiel 
deren Umsetzung.
• gewinnen, z. B. im Rahmen einer Internetrecherche, einen Überblick 
über die Einbindung der Bundesrepublik Deutschland in internationale 
Organisationen, um Bereiche internationaler staatlicher 
Zusammenarbeit zu identifizieren und vor dem Hintergrund der 
außenpolitischen Ziele zu gewichten.

Lehrplanauszüge
04.01.2025
5
• vollziehen deutsche Außenpolitik an einem aktuellen Beispiel nach, 
um Chancen und Grenzen der deutschen Politik im Bereich 
multinationaler Zusammenarbeit zu diskutieren.
• werten die mediale Darstellung eines aktuellen außenpolitischen 
Themas aus, um die Bandbreite der gesellschaftlichen Debatte zu 
erfassen und ein eigenes Urteil zu entwickeln.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• verfassungsrechtliche Grundlagen und Ziele deutscher Außenpolitik
• Bundesrepublik Deutschland als Akteur in der internationalen 
Politik: Einbindung in internationale staatliche Organisationen in 
verschiedenen Bereichen
• internationale Kooperation: Chancen und Grenzen
