Lehrplanauszüge
1
17.12.2025
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Fachlehrpläne
Gymnasium: Wirtschaft und Recht 12 (erhöhtes Anforderungsniveau)
WR12 Lernbereich 1: BWL (ca. 54 Std.)
WR12 1.1: Unternehmensaufbau und -ziele (ca. 8 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
analysieren die Wechselwirkungen unternehmerischer Zielsetzungen vor dem Hintergrund der 
Interessen verschiedener Gruppen. Dabei sind sie sich der Bedeutung einer langfristigen 
Zielorientierung bewusst.
analysieren Unternehmen im Hinblick auf Kernprozesse sowie die Bedeutung der einzelnen 
Funktionsbereiche für die Wertschöpfung. Dabei ist ihnen die Verschränkung von Aufbau- 
und Ablauforganisation bewusst.
Inhalte zu den Kompetenzen:
grundlegende unternehmerische Zielsetzungen im ökonomischen, ökologischen, sozialen, 
ethischen Bereich
Wechselwirkungen unternehmerischer Zielsetzungen, kurz- und langfristige Perspektive
Interessengruppen (Stakeholder) eines Unternehmens
Aufbau- und Ablauforganisation
Wertschöpfung im Unternehmen
Funktionsbereiche: Beschaffung, Produktion, Absatz, Investition und Finanzierung, 
Unternehmensführung
WR12 1.2: Markt und Produktion (ca. 16 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
analysieren den Beschaffungsprozess von Unternehmen im Hinblick auf mögliche 
Beschaffungsarten sowie auf die Einhaltung ökologischer, sozialer und ethischer Standards 
bei den Lieferketten.
analysieren Produktionsprozesse im Hinblick auf die Umsetzung von Rationalisierung und 
Individualisierung, z. B. bei einer Betriebserkundung. Dabei ist ihnen der Einfluss der 
Prozessgestaltung auf Flexibilität, Durchlaufzeit, Qualität und Kosten bewusst.

Lehrplanauszüge
17.12.2025
2
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
analysieren mithilfe einer Break-even-Analyse Auswirkungen von Veränderungen der 
Erlös- und Kostenstruktur auf die Gewinnsituation eines Unternehmens. Dabei 
berücksichtigen sie externe entscheidungsrelevante Einflussfaktoren.
analysieren die Marktsituation und ermitteln das Marktpotenzial eines Produkts.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Beschaffungsarten: Einzelbeschaffung, Just-in-time-Beschaffung, Vorratsbeschaffung
ökologische, soziale und ethische Standards bei Beschaffung und Produktion
Rationalisierung und Individualisierung, z. B. Smart Factory, Lean Production
Break-even-Analyse: Gewinnschwelle und maximaler Gewinn bei linearem 
Gesamtkosten- und Erlösverlauf, fixe und variable Kosten und deren Veränderungen
externe entscheidungsrelevante Einflussfaktoren, z. B. konjunkturelle Lage, Konkurrenz, 
gesetzliche Rahmenbedingungen, kurz- und langfristige Preisuntergrenze
Marktsituation und Marktpotenzial
Analyseinstrumente: ABC‑Analyse, Marktwachstum-Marktanteils-Portfolio
WR12 1.3: Jahresabschluss und Bilanzanalyse (ca. 12 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
stellen die Finanz- und Ertragslage von Unternehmen dar. Dazu berechnen sie geeignete 
Kennzahlen, auch mithilfe eines Tabellenkalkulationsprogramms.
beurteilen Unternehmen im Branchen- und Zeitvergleich.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Jahresabschluss: Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung, Lagebericht
Bilanzkennzahlen: Anlageintensität, Eigenkapitalquote, Deckungsgrade, Liquiditätsgrade
Kennzahlen zur Finanz- und Ertragskraft: Eigenkapital-, Gesamtkapital-, 
Umsatzrentabilität, EBIT
Aussagekraft der Kennzahlen
Börsenwert versus Substanzwert
WR12 1.4: Investition und Finanzierung (ca. 10 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
beurteilen Investitionsalternativen mithilfe statischer und dynamischer Verfahren, wobei 
sie auch Risikogesichtspunkte und nicht quantifizierbare Einflüsse berücksichtigen.
beurteilen Finanzierungsentscheidungen im Hinblick auf finanzwirtschaftliche Ziele.

Lehrplanauszüge
3
17.12.2025
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Inhalte zu den Kompetenzen:
statische Verfahren: Gewinnvergleichsrechnung, Amortisationsrechnung
dynamisches Verfahren: Kapitalwertmethode
Risikogesichtspunkte und nicht quantifizierbare Einflüsse, z. B. Konjunkturentwicklung, 
ökologische Aspekte
Eigen- versus Fremdfinanzierung, Leverage-Effekt
finanzwirtschaftliche Ziele: Rentabilität, Liquidität, Sicherheit, Unabhängigkeit
WR12 1.5: Unternehmensführung und Management (ca. 8 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
analysieren Unternehmen mithilfe verschiedener Analyseinstrumente.
identifizieren mögliche Strategien von Unternehmen. Dabei wird ihnen die Bedeutung des 
Managements bewusst.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Analyseinstrumente: u. a. SWOT-Analyse
Unternehmensstrategien, z. B. Wettbewerbsstrategien nach Porter, Konzept der 
Kernkompetenzen
Managementfunktionen: Planung, Entscheidung, Aufgabenübertragung, Kontrolle
WR12 Lernbereich 2: VWL (ca. 40 Std.)
WR12 2.1: Gesamtwirtschaftliche Lage und volkswirtschaftliche Ziele (ca. 6 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
analysieren die gesamtwirtschaftliche Lage vor dem Hintergrund der Ziele des magischen 
Vierecks.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Ziele des magischen Vierecks: stetiges und angemessenes Wirtschaftswachstum, hoher 
Beschäftigungsstand, Preisniveaustabilität, außenwirtschaftliches Gleichgewicht
Modell des mittelfristigen Konjunkturzyklus
Konjunkturindikatoren
Zielbeziehungen

Lehrplanauszüge
17.12.2025
4
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
WR12 2.2: Wachstum und Beschäftigung (ca. 20 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
stellen die intendierte Wirkungsweise konkreter wirtschaftspolitischer Maßnahmen auf 
Wachstum und Beschäftigung dar. Dabei setzen sie ihre Kompetenzen zu 
volkswirtschaftlichen Modellen ein.
zeigen an konkreten wirtschaftspolitischen Maßnahmen Nutzen und Grenzen 
volkwirtschaftlicher Modelle auf.
bewerten wirtschaftspolitische Maßnahmen aus unterschiedlichen Perspektiven. Dabei 
ordnen sie diese der nachfrage- bzw. angebotsorientierten Wirtschaftspolitik zu und 
berücksichtigen kurz- und langfristige Folgen sowie mögliche Auswirkungen auf den 
Staatshaushalt und eine lebenswerte Umwelt.
stellen anhand staatlicher Maßnahmen zum Umweltschutz mögliche Wechselwirkungen 
zwischen den Zielen lebenswerte Umwelt und Wachstum dar.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Begründung der Ziele: stetiges und angemessenes Wirtschaftswachstum, hoher 
Beschäftigungsstand
kurz- und langfristige Perspektive
konkrete wirtschaftspolitische Maßnahmen, z. B. aus den Bereichen Konjunktur-, 
Wachstums-, Beschäftigungspolitik
Kennziffern zur Analyse des Arbeitsmarktes, z. B. Arbeitslosenquote, Anteil an atypischen 
Beschäftigungsverhältnissen
friktionelle, saisonale, konjunkturelle und strukturelle Arbeitslosigkeit
Verwendungs- und Entstehungsrechnung des Bruttoinlandsprodukts
expansive und kontraktive Effekte
grundlegende Konzepte der Wirtschaftspolitik: Nachfragetheorie, Angebotstheorie
Auswirkungen und Beschränkungen von Staatsverschuldung
lebenswerte Umwelt, u. a. Klimaschutz
staatliche Maßnahmen zum Umweltschutz
WR12 2.3: Einkommen und soziale Sicherung (ca. 14 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
beurteilen Forderungen der Tarifpartner bei aktuellen Tarifverhandlungen im Hinblick auf 
ihre möglichen Auswirkungen auf Wachstum und Beschäftigung sowie auf die Lohn- und 
Gewinnquote.
bewerten ausgewählte Zweige der gesetzlichen Sozialversicherung hinsichtlich der 
Fähigkeit, aktuellen und zukünftigen Herausforderungen begegnen zu können. Dabei 
berücksichtigen sie insbesondere die Aspekte Finanzierbarkeit und soziale Gerechtigkeit.

Lehrplanauszüge
5
17.12.2025
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
diskutieren alternative Maßnahmen und Konzepte zur sozialen Sicherung vor dem 
Hintergrund von sozialer Gerechtigkeit und Finanzierbarkeit.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Positionen der Tarifpartner
Auswirkungen von Tarifabschlüssen auf Wachstum und Beschäftigung sowie Lohn- und 
Gewinnquote
Überblick über die Zweige der gesetzlichen Sozialversicherung
ausgewählte Zweige der gesetzlichen Sozialversicherung: Kranken- und Rentenversicherung
aktuelle und zukünftige Herausforderungen, u. a. demographischer Wandel, Wandel in der 
Arbeitswelt durch Digitalisierung und Automatisierung, Moral Hazard
Finanzierung: Steuern und Beiträge, Umlage- und Kapitaldeckungsverfahren, 
versicherungspflichtiger Personenkreis
Ursachen für Probleme der Finanzierung auf Einnahmen- und Ausgabenseite
soziale Gerechtigkeit: Leistungs-, Chancen-, Bedarfs-, Generationengerechtigkeit
alternative Maßnahmen und Konzepte, z. B. Beveridge-Modell, bedingungsloses 
Grundeinkommen
WR12 Lernbereich 3: Recht (ca. 18 Std.)
WR12 3.1: Rechtstechnische Grundlagen (ca. 6 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
wenden bei der Klärung rechtlicher Fragestellungen, insbesondere im Bereich der 
Kaufhandlung, grundlegende juristische Arbeitstechniken an. Dabei bringen sie auch ihre 
Kenntnisse über die Systematik des Bürgerlichen Gesetzbuches mit ein.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Systematik des Bürgerlichen Gesetzbuches
Kaufhandlung
Trennungsprinzip
grundlegende juristische Arbeitstechniken: Zitierweise, Normenanalyse, Normenverknüpfung, 
Subsumtionstechnik, Gutachtenstil

Lehrplanauszüge
17.12.2025
6
•
•
•
•
•
•
•
•
WR12 3.2: Zivilrecht – Interessenausgleich bei gesetzlichen Schuldverhältnissen (ca. 
12 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
begründen gesetzliche Ansprüche in konkreten Fallbeispielen. Dabei greifen sie auf ihre 
rechtstechnischen Kompetenzen zurück und formulieren Texte juristisch fundiert zur 
Durchsetzung der Ansprüche.
erörtern im Zuge der Subsumtion die Erfüllung von Tatbestandsmerkmalen, die aufgrund 
des Sachverhalts einer Interpretation bzw. eines Abwägens bedarf. Dabei entwickeln sie 
ein vertieftes Verständnis für die juristische Arbeits- und Denkweise.
diskutieren die Möglichkeiten eines gerechten Interessenausgleichs anhand praxisnaher 
Fallbeispiele vor dem Hintergrund der einschlägigen gesetzlichen Regelungen.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Herausgabeanspruch des Eigentümers
Ansprüche bei Verfügung Nichtberechtigter im Rahmen des gutgläubigen 
Eigentumserwerbs
Schadensersatzanspruch aus § 823 I BGB
Schadensersatzanspruch aus Gefährdungshaftung, z. B. § 833 BGB, § 7 StVG
Abgrenzung Verschuldenshaftung und Gefährdungshaftung
