Lehrplanauszüge
04.01.2025
1
Fachlehrpläne
Gymnasium: Politik und Gesellschaft 11 (SWG)
Hinweis: In der Wissenschaftswoche erarbeiten die Schülerinnen und 
Schüler im zeitlichen Umfang einer Woche fachspezifische Zugänge zu 
einem fächerübergreifenden Rahmenthema, insbesondere in 
Vorbereitung auf das Wissenschaftspropädeutische Seminar.
PuG11 Lernbereich 1: Die Bedeutung der demografischen 
Entwicklung für den gesellschaftlichen Zusammenhalt verstehen 
(ca. 17 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• untersuchen Auswirkungen des demografischen Wandels auf den 
gesellschaftlichen Zusammenhalt, vollziehen die Bedeutung 
staatlichen Gestaltens nach und erkennen Solidarität als zentralen 
gesellschaftlichen Wert.
• erschließen durch Auswerten grafischer Darstellungen wesentliche 
Faktoren der Bevölkerungsstruktur und Grundzüge der 
Bevölkerungsentwicklung in Deutschland, um zu erwartende 
Auswirkungen auf den Altersaufbau und die geographische 
Verteilung der Bevölkerung zu erkennen sowie die damit 
verbundenen Herausforderungen zu beurteilen.
• untersuchen die Aufbereitung demografischer Datenreihen (u. a. 
Entwicklung der Geburtenrate) in verschiedenen Diagrammen oder 
Schaubildern, um den Aussagewert und die Intention 
unterschiedlicher Darstellungsweisen zu beurteilen.
• reflektieren zentrale Ursachen des demografischen Wandels, um 
grundsätzliche Möglichkeiten und Grenzen staatlicher Lenkung zu 
diskutieren und eine aktuelle politische Maßnahme (z. B. im Bereich 
des generativen Verhaltens oder der Migration) zu bewerten.
• informieren sich über eine familienpolitische Maßnahme aus der 
jüngsten Vergangenheit in Deutschland, um deren Auswirkungen auf 
die demografische Situation zu beurteilen und Grenzen staatlicher 
Einflussnahme auf das Privatleben zu reflektieren.
• setzen sich mit einer Theorie zum Wertewandel auseinander, um das 
Spannungsverhältnis von Bewahrung und Veränderung in der 
Gesellschaft nachzuvollziehen.

Lehrplanauszüge
2
04.01.2025
• ermitteln mithilfe aktueller Materialien Facetten des Wertewandels in 
der Gesellschaft, erkennen, dass dieser zugleich Ursache und Folge 
soziokulturellen Wandels ist und reflektieren dabei Optionen für die 
eigene Lebensgestaltung.
• analysieren mögliche Auswirkungen demografischer Entwicklungen auf 
unterschiedliche Lebensbereiche (z. B. Wohnungsmarkt, ÖPNV, 
Bildung), um die Bedeutung staatlichen Gestaltens für den 
Zusammenhalt der Gesellschaft zu erkennen.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Faktoren der Bevölkerungsstruktur (z. B. Alter, Konfession, Geschlecht, 
Einkommen, Haushaltsgröße) und Grundzüge der 
Bevölkerungsentwicklung in Deutschland
• Ursachen des demografischen Wandels und dessen Auswirkungen auf 
den Generationenvertrag, mögliche Folgen wie Regionen- und 
Generationenkonflikt
• politische Lösungsansätze zur Unterstützung gesellschaftlicher 
Stabilität
• eine Theorie zum Wertewandel; Zusammenhang zwischen 
Einstellungen sowie Werten und dem soziokulturellen Wandel (u. a. 
Enttraditionalisierung, Individualisierung)
PuG11 Lernbereich 2: Politische Willensbildung im Medienzeitalter 
reflektieren (ca. 17 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• untersuchen den Einfluss vor allem digitaler Medien auf die politische 
Willensbildung der Bevölkerung, um Medien verantwortungsvoll und 
reflektiert zu nutzen.
• recherchieren (z. B. durch Befragung verschiedener Alterskohorten wie 
Gleichaltrige, Eltern, Großeltern), wesentliche Entwicklungen in der 
Medienlandschaft und untersuchen deren Auswirkungen auf das 
Mediennutzungsverhalten.
• setzen sich vor dem Hintergrund der Gewaltenteilung kritisch mit der 
wichtigen Rolle der Medien als „Vierte Gewalt im Staat“ auseinander 
und vergleichen die Rolle der Medien in unterschiedlichen 
Staatsformen, um die Bedeutung freier Medien in demokratischen 
Staaten wertzuschätzen.

Lehrplanauszüge
04.01.2025
3
• beschreiben die durch mediale Vermittlung bzw. durch die 
Selbstdarstellung von Politikerinnen und Politikern beeinflusste 
Wahrnehmung von Politik in der Öffentlichkeit, um die Darstellung 
politischer Vorgänge zu beurteilen.
• analysieren Möglichkeiten und Gefahren der Einflussnahme auf den 
politischen Diskurs in digitalisierten Gesellschaften und erkennen 
wesentliche Auswirkungen auf die repräsentative Demokratie und 
auf das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in die freiheitliche 
demokratische Grundordnung.
• erkennen Chancen für politischen Meinungsaustausch und 
persönliche Meinungsbildung durch digitale Möglichkeiten der 
Teilhabe am politischen Diskurs, um Medien verantwortungsbewusst 
und reflektiert zu nutzen.
• setzen sich kritisch mit der zunehmenden Bedeutung von 
Verschwörungsmythen auseinander, um deren Wirkmechanismen zu 
durchschauen und deren Einwirken auf die politische Willensbildung 
zu erkennen.
• bewerten Erscheinungsformen (z. B. die Bezeichnungen 
„Lügenpresse“, „System-Medien“) und mögliche Ursachen für den 
Glaubwürdigkeitsverlust und die Skepsis gegenüber Medien in 
Teilen der Gesellschaft, um das Bedrohungspotenzial dieser 
Entwicklung für das Grundrecht auf Meinungs- und Pressefreiheit zu 
erkennen.
• diskutieren Regularien zum Schutz gegen Desinformation und den 
Missbrauch der Meinungsfreiheit im Netz, um deren Notwendigkeit 
und Grenzen zu begreifen.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Entwicklungen in der Medienlandschaft, z. B. Privatfernsehen und 
Streaming-Dienste, digitale Berichterstattung, Krise des 
Printjournalismus, Social Media, Bürgerjournalismus
• Wechselwirkung von Mediennutzung und Medienlandschaft in 
Deutschland; Streben nach gesicherten Informationen
• Funktion der Medien als „Vierte Gewalt im Staat“, z. B. 
investigativer Journalismus als Kontrollmöglichkeit, Funktion des 
Presserats, Frage nach der demokratischen Legitimation medialer 
Entscheidungsträger, wirtschaftliche Interessen und Abhängigkeiten 
als Herausforderung für eine freie Presse
• Chancen und Gefahren medialer Vermittlung von Politik und von 
Selbstdarstellung von Politikerinnen und Politikern, z. B. Pluralität 
an Meinungen, Personalisierung, Vereinfachung und Pointierung von 
Inhalten, Infotainment, Identifikation etwa durch inszenierte 
Einblicke ins Privatleben

Lehrplanauszüge
4
04.01.2025
• Gefahrenpotenzial von Verschwörungsmythen, z. B. rassistische, 
antisemitische oder antielitäre Verschwörungsmythen, wie die 
Holocaustleugnung, der sog. „Bevölkerungsaustausch“, zur Verbreitung 
von Pandemien oder die Leugnung der Existenz der Bundesrepublik 
durch sog. Reichsbürger
• Möglichkeiten der Einflussnahme auf den gesellschaftlichen Diskurs, 
z. B. Hacker-Angriffe, gezielte Falschmeldungen und Social Bots, aber 
auch durch Wahl-O-Mat, Onlinebefragungen
• Möglichkeiten der positiven Einflussnahme des Einzelnen auf den 
gesellschaftlichen Diskurs durch Formen digitaler Teilhabe, z. B. 
Einbindung aller Mitglieder politischer Parteien und Organisationen in 
Entscheidungsprozesse, Chancen des Einbezugs von Menschen mit 
Lese-, Hör- oder Sehbeeinträchtigung
• Glaubwürdigkeitsverlust der Medien und Medienskepsis in Teilen der 
Gesellschaft als Bedrohung für das Grundrecht auf Meinungs- und 
Pressefreiheit
• Möglichkeiten und Grenzen bei der Bekämpfung von gezielter 
Desinformation im Netz, Regulierungsbedarf
PuG11 Lernbereich 3: Für den demokratischen Rechtsstaat eintreten 
(ca. 17 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erfassen vor dem Hintergrund aktueller Herausforderungen für den 
demokratischen Rechtsstaat Maßnahmen und Strategien, diesen zu 
schützen, und reflektieren dabei auch Möglichkeiten persönlichen 
Engagements für die Demokratie.
• erschließen (z. B. mithilfe eines Erklärvideos) Kennzeichen der 
Rechtsstaatlichkeit und erfassen aktuelle Herausforderungen für den 
Rechtsstaat (z. B. Spannungsfeld zwischen Freiheit und Sicherheit, 
juristische Verantwortung beim Einsatz von Algorithmen, 
Unschuldsvermutung und Pre-Crime-Instrumente), um die 
Notwendigkeit und die Grenzen staatlichen Handelns zu reflektieren 
und Szenarien zur Weiterentwicklung des Rechtsstaats 
nachzuvollziehen.
• erkennen, dass Recht in einem demokratischen Staat einerseits 
individuelle Freiheit einschränkt und andererseits eine Schutz- und 
Ordnungsfunktion übernimmt und die Freiheit aller sichert, um so das 
Leben in einem Rechtsstaat wertzuschätzen.

Lehrplanauszüge
04.01.2025
5
• diskutieren auf Grundlage aktueller Medienberichte 
Herausforderungen durch Extremismus, Fundamentalismus und 
Terrorismus für die freiheitliche demokratische Grundordnung u. a. 
in Sozialen Medien, um das Erfordernis des Eintretens für 
demokratische Grundwerte zu erkennen.
• erarbeiten vor dem Hintergrund der Entstehungsbedingungen des 
Grundgesetzes wesentliche Kennzeichen und Möglichkeiten der 
wehrhaften Demokratie und diskutieren deren Wirksamkeit zum 
Schutz der freiheitlichen demokratischen Grundordnung.
• analysieren staatliche und gesellschaftliche Strategien im Umgang 
mit alltäglichen Ausgrenzungen (z. B. Rassismus, Antisemitismus 
oder Sexismus) und erfassen Möglichkeiten des persönlichen 
Engagements für Minderheitenschutz und Gleichberechtigung im 
demokratischen Rechtsstaat.
• vergleichen Möglichkeiten der staatlichen Einwirkung auf das 
menschliche Verhalten im Spannungsfeld zwischen Verboten und 
Strafandrohung einerseits und der Schaffung von Anreizen 
andererseits, um den Wert eigenverantwortlichen Handelns im 
Rahmen staatlicher Regelungen zu erkennen.
• setzen sich mit Funktionsweisen (z. B. der gezielten Nutzung 
Sozialer Medien) und Zielen von Populismus in Deutschland und in 
Europa auseinander und diskutieren dessen mögliche Auswirkungen 
auf die Demokratie.
• analysieren aktuelle Tendenzen zur Spaltung der Gesellschaft (z. B. 
im Bereich der Migration oder des Umgangs mit Pandemien), um die 
Notwendigkeit von konstruktiver Lösungsorientierung und 
Kompromissfähigkeit für die Funktionsfähigkeit einer Demokratie zu 
erfassen.
• erproben in einem politischen Argumentationstraining Strategien, 
um eigene Interessen zu artikulieren, um für demokratische und 
rechtsstaatliche Grundwerte einzustehen.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• zentrale Kennzeichen der Rechtsstaatlichkeit, z. B. 
Rechtsweggarantie, Bindung der staatlichen Gewalt an das Recht, 
Minderheitenschutz
• aktuelle Herausforderungen des Rechtsstaats an Beispielen, 
Szenarien zur Weiterentwicklung des Rechtsstaats
• wesentliche Kennzeichen und Möglichkeiten der wehrhaften 
Demokratie, z. B. Wertgebundenheit des Grundgesetzes, 
herausgehobene Position von Menschenwürde und Grundrechten, 
Ewigkeitsklausel, Widerstandsrecht, Verbot von 
verfassungsfeindlichen Vereinigungen und Parteien (auch Entzug der 

Lehrplanauszüge
6
04.01.2025
Parteienfinanzierung), Einschränkung bestimmter Grundrechte bei 
verfassungsfeindlichen Bestrebungen
• staatliche und gesellschaftliche Reaktionen auf Extremismus, 
Fundamentalismus oder Terrorismus, z. B. Antiterrorgesetzgebung, 
Antisemitismusbeauftragte, Stärkung der Politischen Bildung, Umgang 
mit Hasskommentaren in Sozialen Medien, Förderung 
zivilgesellschaftlicher Initiativen, Argumentationstraining gegen 
„Stammtischparolen“, lebendige Bürgergesellschaft
• Rechtsetzung zwischen Verbot und Anreiz, z. B. im Bereich Klimaschutz
• Wirkmechanismen von Populismus
• Lösungsorientierung und Kompromissfähigkeit gesellschaftlicher 
Gruppen als Voraussetzung für die Stabilität einer Demokratie
• kommunikative Strategien zur Artikulation eigener Interessen, zum 
Formulieren von Kompromissen und zum Eintreten für demokratische 
Werte
PuG11 Lernbereich 4: Die föderale Demokratie Deutschlands 
mitgestalten (ca. 14 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erfassen Möglichkeiten, auf kommunaler und auf Landesebene 
mitzuwirken, und verstehen den föderalen Aufbau unserer Demokratie 
als wichtiges Mittel der Gewaltenteilung und der demokratischen 
Mitbestimmung als Ausdruck von Vielfalt.
• diskutieren an einem Politikfeld (z. B. Umweltpolitik oder Integration) 
Chancen politischen Handelns auf kommunaler Ebene sowie im 
Freistaat Bayern, leiten daraus Möglichkeiten persönlicher 
Einflussnahme ab und reflektieren davon ausgehend das Verhältnis 
zwischen Interessendurchsetzung und Gemeinwohlorientierung in der 
repräsentativen Demokratie.
• erproben (z. B. im Rahmen eines Planspiels oder eines Workshops) 
Ideen für eine Beteiligung von Jugendlichen im kommunalen Bereich, 
um Möglichkeiten der Mitgestaltung zu reflektieren.
• reflektieren (z. B. ausgehend von einem Expertengespräch oder dem 
Besuch einer Gemeinde- oder Stadtratssitzung) die 
Handlungsmöglichkeiten der Kommunal- oder Landespolitik vor Ort, 
um die direkte Erfahrbarkeit demokratischer Entscheidungsprozesse 
als Wert an sich und als Ausdruck von Bürgernähe wertzuschätzen.

Lehrplanauszüge
04.01.2025
7
• setzen sich mit Regelungen und einem konkreten Beispiel zu 
Bürgerbegehren und Bürgerentscheid und zu Volksbegehren und 
Volksentscheid in Bayern auseinander, um Möglichkeiten 
direktdemokratischer Mitbestimmung kennenzulernen.
• entwickeln Szenarien zur Übertragbarkeit plebiszitärer Elemente auf 
Bundesebene (z. B. Einführung von Quoren, Beschränkung auf 
bestimmte Themenfelder), um deren Möglichkeiten und Grenzen auf 
gesamtdeutscher Ebene zu diskutieren.
• vergleichen kriteriengeleitet (z. B. Bürgernähe, Gewaltenteilung, 
Partizipationsmöglichkeiten, Effizienz, Ideenwettbewerb und 
kulturelle Vielfalt) politisches Handeln in einem zentralistischen und 
einem föderalistischen Staat (z. B. in Form einer digitalen Pinnwand) 
und beurteilen so die Chancen der beiden ordnungspolitischen 
Positionen.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Politik auf kommunaler Ebene und auf Ebene des Freistaats Bayern, 
Subsidiaritätsprinzip
• Funktionsweisen repräsentativer Demokratien
• direkte Demokratie: plebiszitäre Elemente auf kommunaler Ebene 
und auf Landesebene, Szenarien zur Übertragbarkeit auf 
Bundesebene
• Vergleich einer föderalistischen mit einer zentralistischen Ordnung, 
u. a. Machtkontrolle und Vielfalt
PuG11 Lernbereich 5: Die politische Gestaltung globalen 
Zusammenlebens reflektieren (ca. 16 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erkennen die politischen und gesellschaftlichen Auswirkungen von 
Globalisierungsprozessen und entwickeln ausgehend von einer 
Auseinandersetzung mit den Vereinten Nationen eine Vorstellung 
von der Bedeutung multilateraler Kooperation.
• diskutieren auf der Basis ihrer Kenntnisse globaler wirtschaftlicher 
Zusammenhänge deren soziale, kulturelle bzw. ökologische 
Auswirkungen in verschiedenen Regionen der Welt (z. B. Wandel von 
Rollenbildern, digitale Kommunikationsmedien, Transfer von 

Lehrplanauszüge
8
04.01.2025
Technologien, Klimawandel), um ein differenziertes Bild von 
Globalisierungsprozessen zu gewinnen.
• erkennen angesichts einer globalen Herausforderung wie Klimawandel 
oder Migration Möglichkeiten und Grenzen politischer Einflussnahme 
auf die Folgen der Globalisierung, um das Spannungsfeld zwischen 
nationalstaatlichen, bilateralen und multilateralen Regelungen zu 
reflektieren.
• ermitteln (z. B. ausgehend von UN-Charta und einem Struktogramm) 
Ziele, Aufbau und zentrale Handlungsmöglichkeiten der Vereinten 
Nationen, um deren Rolle als Forum multilateraler Kooperation zu 
erkennen.
• untersuchen an aktuellen Beispielen Legitimation, 
Entscheidungsfähigkeit und Durchsetzbarkeit von Entscheidungen der 
Vereinten Nationen, um deren Potenzial für eine positive Gestaltung der 
Globalisierung zu diskutieren.
• erfassen die Bedeutung der Ziele für nachhaltige Entwicklung der 
Vereinten Nationen (SDG) und untersuchen die Arbeit einer UN-
Hilfsorganisation, um zu einem umfassenden Bild der Bedeutung der 
Vereinten Nationen zu kommen.
• diskutieren vor dem Hintergrund ihrer Kenntnisse über Aufbau und 
Handlungsmöglichkeiten der Vereinten Nationen einen aktuellen 
Reformvorschlag für die UN, um die Komplexität des Systems 
nachzuvollziehen.
• erfassen Tendenzen zur Renationalisierung und Regionalisierung unter 
anderem als Reaktion auf Auswirkungen der Globalisierung und 
reflektieren den Identitätsbegriff vor dem Hintergrund regionaler, 
nationaler und globaler Einflüsse.
• ermitteln (z. B. auf Grundlage geeigneter Interviews oder 
Onlinediskussionen) die Argumente von Globalisierungsbefürwortern 
sowie -kritikern und führen davon ausgehend eine Diskussion, ggf. eine 
Talkshow, durch, um den Einfluss der Globalisierung für Frieden und 
Demokratie in der Welt zu bewerten.
• setzen sich mit der Idee von Global Governance auseinander, um 
Anknüpfungspunkte, Möglichkeiten und Hemmnisse dieses Konzeptes 
nachzuvollziehen.
• analysieren Formen von internationalen Regimen und Global 
Governance, um deren Beitrag zur Verminderung von globalen 
Gefährdungen zu beurteilen.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• soziale, ökologische und kulturelle Auswirkungen der Globalisierung in 
Grundzügen

Lehrplanauszüge
04.01.2025
9
• Spannungsfeld zwischen nationalstaatlichen, bilateralen und 
multilateralen Möglichkeiten zur politischen Gestaltung der 
Globalisierung
• Ziele, Aufbau und Handlungsmöglichkeiten der Vereinten Nationen
• Ziele für nachhaltige Entwicklung der Vereinten Nationen
• Gegenbewegungen zur Globalisierung
• Chancen und Herausforderungen im Bereich Global Governance
