Lehrplanauszüge
04.01.2025
1
Fachlehrpläne
Gymnasium: Politik und Gesellschaft 9 (SWG)
PuG9 Lernbereich 1: Auswirkungen von Politik erfahren  –  Politik 
für Jugendliche, Politik von Jugendlichen (ca. 18 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• untersuchen (z. B. anhand von Studien oder eigenen Umfragen unter 
Gleichaltrigen) konkrete Auswirkungen politischer Entscheidungen 
auf Kinder und Jugendliche sowie das Interesse von Jugendlichen an 
Politik.
• analysieren Mitwirkungsmöglichkeiten Jugendlicher im 
demokratischen Staat, um eigene politische Handlungsspielräume zu 
erkennen.
• verstehen anhand eines aktuellen Beispiels Methoden politischer 
Konfliktaustragung und bewerten deren Chancen und Grenzen bei 
der Lösung politischer und gesellschaftlicher Herausforderungen.
• kennen die Strukturprinzipien des Grundgesetzes und erfassen 
dessen Wert als unverzichtbare Basis für das Zusammenleben in 
unserer Demokratie.
• informieren sich über Einhaltung und Umsetzung der UN-
Kinderrechte in verschiedenen Staaten der Welt und stellen ihre 
Ergebnisse in einer Präsentation vor, z. B. in Form von 
Kindernachrichten.
• untersuchen an Beispielen – ggf. im historischen oder 
internationalen Vergleich – die Notwendigkeit von rechtlichen 
Regelungen zum Jugendschutz, u. a. im Bereich der Medien, und 
reflektieren vor diesem Hintergrund eigenes Handeln.
• ermitteln (z. B. im Rahmen einer selbst organisierten 
Expertenbefragung) aktuelle Herausforderungen der lokalen 
Jugendpolitik und präsentieren ihre Erkenntnisse, z. B. in 
schulischen Veröffentlichungen, in Form eines Zeitungsartikels oder 
eines Blogs.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Studien über das politische Interesse und Engagement von 
Jugendlichen: Alters- und Sozialisationsabhängigkeit des Interesses
• Methoden politischer Konfliktaustragung, z. B. Demonstrationen 
oder Online-Petitionen

Lehrplanauszüge
2
04.01.2025
• Grundgesetz als Ordnungsrahmen: Strukturprinzipien (Demokratie, 
Bundesstaat, Rechtsstaat, Sozialstaat), Menschenwürde, Grundrechte
• Jugendpolitik: aktuelle – ggf. regionale und lokale – Themen und 
Herausforderungen, Mitwirkungsmöglichkeiten und Akteure, z. B. 
Jugendamt, Jugendparlamente, Landesschülerrat
• Kinder- und Jugendrechte: UN-Kinderrechtskonvention
• Jugendschutz: grundlegende rechtliche Bestimmungen, z. B. 
Altersgrenzen für Alkohol- bzw. Tabakkonsum, FSK und USK
PuG9 Lernbereich 2: Zusammenhalten früher und heute  –  den 
gesellschaftlichen Wandel verstehen (ca. 14 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• vollziehen nach, dass sich aus dem Wandel der Gesellschaft politische 
Handlungsfelder ergeben, indem sie an einem Beispiel rechtliche und 
soziale Besonderheiten gesellschaftlicher Rollenbilder im zeitlichen 
Wandel analysieren.
• werten unterschiedliche Lebensläufe und -entwürfe nach verschiedenen 
Kriterien aus und erkennen sowie bewerten Faktoren für die 
Veränderung sozialen Verhaltens.
• analysieren den in der Verfassung garantierten Grundsatz der 
Gleichheit vor dem Gesetz an Fallbeispielen und nehmen auf dieser 
Basis differenziert Stellung zur grundsätzlichen Umsetzung dieses 
Grundrechts in unserer Gesellschaft.
• erkennen anhand von Beispielen das Spannungsfeld zwischen Recht 
und Gerechtigkeit in einer demokratischen Gesellschaft.
• verstehen tolerante und partnerschaftliche Verhaltensweisen als 
grundlegend für gesamtgesellschaftlichen Zusammenhalt und 
orientieren auch ihren persönlichen Umgang mit anderen daran.
• gestalten eine einfache sozialwissenschaftliche Erhebung (z. B. zu 
Rollenbildern im Wandel) und nutzen dafür geeignete Medien und 
Darstellungsformen, z. B. Diagramm.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• gesellschaftliche Rollen im Wandel, z. B. Verhältnis der Geschlechter 
oder Menschen mit Migrationshintergrund, v. a. im Hinblick auf 
Rollenbild, soziale Einbindung und Lebensläufe, z. B. Schulausbildung, 
Berufsausbildung, Eheschließung

Lehrplanauszüge
04.01.2025
3
• Gleichbehandlungsgebot des Grundgesetzes: rechtliche 
Konsequenzen und aktuelle politische Handlungsfelder, z. B. im 
Bereich der Generationengerechtigkeit
• tolerante und partnerschaftliche Verhaltensweisen, z. B. im Umgang 
mit Mitschülerinnen und Mitschülern
• Grundlagen von soziologischen Erhebungen, statistische 
Aussagekraft (u. a. Kriterium der Validität), Datenschutz
PuG9 Lernbereich 3: Politik mitgestalten in der Kommune und im 
Freistaat Bayern (ca. 14 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• überblicken die wesentlichen politischen Akteure und deren 
Aufgaben auf kommunaler Ebene, um die Kommune als bürgernahe 
politische Ebene zu begreifen.
• leiten ausgehend von zentralen Bestimmungen der Bayerischen 
Verfassung wesentliche Aufgaben und Kompetenzen der zentralen 
Organe auf Landesebene ab und vollziehen deren Zusammenwirken 
im Freistaat Bayern nach.
• analysieren eine überschaubare kommunale oder landespolitische 
Fragestellung, diskutieren Lösungsansätze und reflektieren 
Möglichkeiten persönlichen Engagements in diesem Zusammenhang 
(z. B. Verfassen eines Aufrufs in sozialen Netzwerken oder Mithilfe 
bei der Organisation einer Informationsveranstaltung), um eine 
wertschätzende Grundhaltung gegenüber der Mitwirkung in Politik 
und Gesellschaft zu entwickeln.
• erfassen anhand von Beispielen die grundlegende 
Aufgabenverteilung zwischen kommunaler Ebene und Landesebene, 
um Vor- und Nachteile zentraler und dezentraler Verteilung 
politischer Entscheidungskompetenzen zu bewerten.
• informieren sich (z. B. im Rahmen einer Erkundung oder einer 
Internetrecherche) über Aufgaben und die Region betreffende 
Herausforderungen eines politischen Organs auf Kommunal- oder 
Landesebene und präsentieren die Erkenntnisse in geeigneter Form, 
z. B. durch eine Schautafel im Schulgebäude.

Lehrplanauszüge
4
04.01.2025
Inhalte zu den Kompetenzen:
• kommunale Entscheidungsträger (z. B. Bürgermeister, Gemeinderat, 
Kreistag, Landrat, Bezirkstag) und deren Aufgaben
• Bayerische Verfassung und Verfassungsorgane des Freistaats Bayern
• aktuelle kommunale und landespolitische Aufgaben und 
Lösungsansätze, z. B. Straßenbau, Abfallbeseitigung, kommunale 
Freizeitangebote und deren Finanzierung
• lokalpolitisches Engagement: aktuelle Bereiche, Voraussetzungen, 
Chancen und Herausforderungen
PuG9 Lernbereich 4: Globalisierung verstehen und mitgestalten (ca. 
10 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• setzen sich mit der politischen und gesellschaftlichen Dimension von 
Globalisierung auseinander und analysieren mithilfe verschiedener 
Quellen wesentliche Chancen und Herausforderungen, die sich im 
Zusammenhang mit der Globalisierung für Einzelne und die 
Gesellschaft ergeben.
• identifizieren ein aktuelles Handlungsfeld der Globalisierung und 
erkennen die Notwendigkeit internationaler Kooperation zur Lösung 
globaler Probleme.
• erkennen Möglichkeiten eigener Einflussnahme auf ein aktuelles 
Handlungsfeld der Globalisierung, um das persönliche Verhalten in 
einer globalisierten Welt zu reflektieren.
• analysieren und präsentieren an einem Beispiel das Zusammenwirken 
von staatlichen und zivilgesellschaftlichen Akteuren bei globalen 
Herausforderungen und bewerten deren Gestaltungsspielräume und -
grenzen.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• politische und gesellschaftliche Dimension von Globalisierung
• Chancen und Herausforderungen der Globalisierung und Auswirkungen 
auf den Einzelnen und die Gesellschaft
• internationale Zusammenarbeit an einem Beispiel globaler 
Herausforderungen, z. B. eines der Nachhaltigen Entwicklungsziele der 
UN

Lehrplanauszüge
04.01.2025
5
• Zusammenwirken von staatlichen und zivilgesellschaftlichen 
Akteuren im Globalisierungsprozess, z. B. Bundesministerium für 
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung, kirchliche 
Hilfsorganisationen, NGOs wie Amnesty International, Ärzte ohne 
Grenzen
