Teil C 
Gesellschaftswissenschaften
Jahrgangsstufen 5/6  

 
 
 
 
Inhalt 
1 
Kompetenzentwicklung im Fach Gesellschaftswissenschaften 5/6 
3 
1.1 
Ziele des Unterrichts 
3 
1.2 
Fachbezogene Kompetenzen 
4 
1.2.1 Leitfragen für den Unterricht 
6 
1.2.2 Fachmethoden und Arbeitsweisen für den Unterricht 
7 
2 
Kompetenzen und Standards 
9 
2.1 
Erschließen – geografisch 
17 
2.2 
Erschließen – historisch 
18 
2.3 
Erschließen – politisch 
19 
2.4 
Methoden anwenden 
20 
2.5 
Urteilen 
21 
3 
Themen und Inhalte 
23 
3.1 
Ernährung – wie werden Menschen satt? 
27 
3.2 
Wasser – nur Natur oder in Menschenhand? 
28 
3.3 
Stadt und städtische Vielfalt – Gewinn oder ein Problem? 
29 
3.4 
Europa – grenzenlos? 
30 
3.5 
Tourismus und Mobilität – schneller, weiter, klüger? 
31 
3.6 
Demokratie und Mitbestimmung – Gleichberechtigung für alle? 
32 
3.7 
Kinderwelten – heile Welten? 
33 
3.8 
Mode und Konsum – mitmachen um jeden Preis? 
34 
3.9 
Medien – immer ein Gewinn? 
35 
3.10 Vielfalt in der Gesellschaft – Herausforderung und/oder Chance? 
36 
3.11 Arbeiten, um zu leben – leben, um zu arbeiten? 
37 
3.12 Religionen in der Gesellschaft – Miteinander oder Gegeneinander? 
38 
 

 
C Gesellschaftswissenschaften 5/6 
 
 
Seite 3 von 38 
1 
Kompetenzentwicklung im Fach 
Gesellschaftswissenschaften 5/6 
1.1 
Ziele des Unterrichts 
Im Unterricht des Faches Gesellschaftswissenschaften 5/6 befassen sich die Schülerinnen und 
Schüler mit vielfältigen Formen gesellschaftlichen Zusammenlebens von Menschen in ver-
schiedenen Räumen der Erde, in Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft. 
In der Auseinandersetzung mit ausgewählten Inhalten beschäftigen sie sich mit Phänome-
nen der Geografie, der Geschichte und der Politik. Dabei wird ein Verständnis über Zusam-
menhänge im Raum befördert sowie ein Geschichts- und politisch-demokratisches Bewusst-
sein entwickelt. 
Insofern führt das Fach Gesellschaftswissenschaften 5/6 in die Perspektiven der drei  
anschließenden Fächer Geografie, Geschichte und Politische Bildung ein und die Schülerin-
nen und Schüler erarbeiten sich fachspezifische Zugangs-, Denk- und Arbeitsweisen.  
Sie gehen Schritte zur Entfaltung ihrer persönlichen Identität und lernen Möglichkeiten zur 
reflektierten und verantwortlichen Teilhabe am gesellschaftlichen Leben und in der Demokra-
tie kennen. Sie gewinnen räumliche und historische Orientierung und entwickeln die Bereit-
schaft für ein verantwortungsvolles Verhalten.  
Als Antwort auf die gestiegene Komplexität der Realität bietet das integrative Fach Gesell-
schaftswissenschaften den Schülerinnen und Schülern die Chance, ausgewählten Heraus-
forderungen im Spannungsfeld zwischen historisch geprägten, lokalen, regionalen und glo-
balen Bedingungen perspektivenübergreifend zu begegnen. Die vernetzende Betrachtungs-
weise exemplarischer Frage- und Themenstellungen führt die Schülerinnen und Schüler an 
mehrdimensionales Denken heran sowie zur Erkenntnis, dass dies zur Lösung komplexer 
Probleme beiträgt. 
Durch die entwicklungsangemessene Themenauswahl und eine an den Lernenden orientier-
te Aufbereitung lernen sie Herausforderungen des 21. Jahrhunderts kennen, um sich mit 
diesen in überschaubaren Ausschnitten auseinanderzusetzen. Das beinhaltet z. B. Lernan-
gebote zu gesellschaftlicher Pluralität und zu Ausgrenzungen, zur kulturellen und religiösen 
Vielfalt und dem Agieren verschiedener Interessengruppen, zum Zusammenwachsen Euro-
pas, zu Migrationsbewegungen und zur Globalisierung, zu Ressourcenkonflikten und zur 
nachhaltigen Entwicklung, zu Konfliktregelungen und -lösungen im persönlichen Umfeld wie 
im 
weltweiten 
Bereich, 
zu 
Kinderrechten 
und 
deren 
Verletzung 
sowie 
zum  
Umgang mit digitalen Medien. Dabei setzt der Lernprozess, wenn möglich, im Konkreten, 
Nahen und Vertrauten an und bezieht dann zunehmend Abstrakta und Fremdes mit ein. 

C Gesellschaftswissenschaften 5/6 
 
 
Seite 4 von 38 
1.2 
Fachbezogene Kompetenzen 
Das Kompetenzmodell des Faches nimmt zwischen den gesellschaftswissenschaftlichen 
Anteilen des Sachunterrichts (Jahrgangsstufen 1 bis 4) und den Anschlussfächern Geogra-
fie, Geschichte und Politische Bildung (ab Jahrgangsstufe 7) eine Brückenfunktion ein. Das 
Kompetenzmodell integriert Anforderungen der drei gesellschaftswissenschaftlichen Fä-
cher und weist in der Ausformulierung der Standards Anschlüsse in beide Richtungen auf. 
 
Während der Bereich Erschließen fachspezifisch unterteilt ist, werden in den Bereichen  
Methoden anwenden und Urteilen für die Gesellschaftswissenschaften insgesamt geltende 
Kompetenzen formuliert. Dabei gibt es auch zwischen den Kompetenzfeldern Überschnei-
dungen.  
Insgesamt dient die Kompetenzentwicklung der Orientierung in Raum, Zeit und Gesellschaft. 
Die Kompetenzbereiche werden durch Leitfragen für den Unterricht ergänzt (vgl. Tabelle S. 6), 
die einerseits die Kompetenzentwicklung unterstützen und andererseits ein verbindendes 
Element bei der Erschließung der gesellschaftswissenschaftlichen Phänomene bilden. 
Erschließen – geografisch 
Die Schülerinnen und Schüler gewinnen in Auseinandersetzung mit fachspezifischen Medien 
geografisch relevante Kenntnisse und Fähigkeiten. Sie erarbeiten sich topografisches Orien-
tierungswissen (z. B. Kontinente und Gewässer, Grenzen und Verbindungswege), um sich in 
Orientierungsrastern (z. B. Planquadrate) wie auch im Realraum (z. B. Umgebung, Ortsteil, 
Stadt) zurechtzufinden. Dazu sind Grundkenntnisse in der Atlas- und Kartenarbeit  
(z. B. Atlasführerschein) ebenso wichtig wie das Lesen von Weg- und Fahrplänen sowie von  
Klimadiagrammen. Geografische Methoden werden im Nahraum der Schule kennengelernt 
und angewendet (z. B. Kartierungen).  

 
C Gesellschaftswissenschaften 5/6 
 
 
Seite 5 von 38 
Die Schülerinnen und Schüler untersuchen darüber hinaus Unterschiede in der Nutzung und 
Gestaltung von Räumen in verschiedenen Gesellschaften. Sie erfassen, wie natürliche und 
gestaltete Räume und gesellschaftliches Leben einander bedingen. 
Erschließen – historisch 
Die Schülerinnen und Schüler erschließen sich in der Auseinandersetzung mit historischen 
Quellen und Darstellungen Vergangenheit und Geschichte. Sie untersuchen menschliches 
Handeln in der Zeit, ordnen es in Zeitverläufe ein und benennen Dauer und Wandel. Dabei  
lernen sie an konkreten historischen Inhalten den geschichtswissenschaftlichen Erkenntnis-
prozess kennen (historische Frage, Untersuchung des ausgewählten Gegenstands, Beant-
wortung der Frage, Orientierung und Nutzen für das eigene Leben). 
In der Auseinandersetzung mit unterschiedlichen Quellen und Darstellungen stellen sie fest, 
dass Geschichte immer wieder neu und unterschiedlich gedeutet und erzählt wird 
(Konstruktcharakter). Sie üben sich auch selbst darin, eigene Darstellungen sinnhaft und  
gestützt auf historischen Tatsachen zu verfassen.  
An ausgewählten Beispielen erproben sie, Darstellungen zu analysieren und werden so für  
einen bewussten Umgang mit Ausdrucksformen der Geschichtskultur sensibilisiert. 
Erschließen – politisch 
Die Schülerinnen und Schüler üben sich darin, an anschaulichen Beispielen Problemlagen, 
Entscheidungen und Kontroversen zu identifizieren und zu analysieren. Dabei setzen sie 
sich mit den beteiligten Akteuren, Perspektiven, Interessen und Werten auseinander. Durch 
beispielhafte Untersuchungen verschiedener Perspektiven vollziehen sie politische Positio-
nen anderer nach und gewinnen Einblicke in gesellschaftliche Vielfalt.  
In der Auseinandersetzung mit konkreten Fällen erkennen die Lernenden wesentliche Kate-
gorien der politischen Bildung wie z. B. Kinderrechte, Demokratie und Frieden. 
An für sie relevanten Problemen beschreiben die Schülerinnen und Schüler vor dem Hinter-
grund pluraler Interessen Möglichkeiten für politisches Handeln. Sie erproben, z. B. simulativ, 
Chancen zur eigenen Teilnahme an demokratischen Prozessen, insbesondere im schuli-
schen Raum. 
Methoden anwenden  
Die Schülerinnen und Schüler entwickeln eigene Fragen, üben sich darin, begründete Vermu-
tungen zu formulieren und sammeln zu Fragen und Themen relevante Informationen. Sie wer-
ten aus und präsentieren Ergebnisse mit angemessenen und variablen Verfahren. Sie nutzen 
hierfür vielfältige Informationsquellen (z. B. historische Quellen, Karten und Medien aller Art 
einschließlich des Internets) wie auch unterschiedliche Orte und Räume (z. B. Ausstellungen, 
Museen und den Realraum). Das Lernen mit und über Medien trägt auch zu einer kritischen 
Medienbildung bei. Gesellschaftswissenschaftliche Methodenkompetenz zeigt sich darüber 
hinaus in der Fähigkeit und Fertigkeit, sich Arbeitstechniken anzueignen, Gespräche zu führen, 
eine angemessene Fachsprache zu benutzen sowie Lernprozesse partizipativ zu gestalten 
(vgl. auch die Tabelle zu den Methoden und Arbeitsweisen, S. 7). 
Urteilen 
Die Schülerinnen und Schüler üben sich darin, persönliche und reflektierte Werturteile in  
Abgrenzung zu Vorausurteilen über ausgewählte Sachverhalte und Probleme zu bilden und 
diese zu begründen. In der Urteilsbildung beziehen sie sich auf persönliche und gesellschaft-
liche Wertmaßstäbe. In der kommunikativen Auseinandersetzung mit anderen Urteilen  
nehmen sie unterschiedliche Interessen und Perspektiven wahr und üben sich in der  

C Gesellschaftswissenschaften 5/6 
 
 
Seite 6 von 38 
Perspektivübernahme sowie im sachlichen Vertreten eigener Positionen. Dabei gewinnen sie 
Orientierung für ihr Handeln in der Gegenwart sowie für individuelle Zukunftsperspektiven. 
Auch die kritische Auseinandersetzung mit Informationen und die Bewertung eigener Lern-
wege gehört in den Bereich des Urteilens mit hinein. 
1.2.1 Leitfragen für den Unterricht 
Erschließen 
­ Was waren und sind geografische, historische und politische Rahmenbedingungen 
menschlichen Handelns?  
­ Durch welche Ereignisse, Strukturen und Prozesse wurde und wird ein  
Zusammenleben in Vergangenheit und Gegenwart geprägt?  
­ Wie wirken sich Zeit- und Standortgebundenheit auf menschliches Handeln aus? 
­ Wie wurde und wird gesellschaftliche Teilhabe in Vergangenheit und Gegenwart ermög-
licht bzw. verhindert? 
­ Welche förderlichen und welche nachteiligen Auswirkungen hat menschliches Handeln auf 
den Lebensraum und die Lebensverhältnisse in Gegenwart und Vergangenheit? 
­ Inwiefern waren und sind die Menschen früher und heute mit ähnlichen oder sich unter-
scheidenden Herausforderungen konfrontiert? 
­ Durch welche Wertmaßstäbe, durch welches Denken und welche Strategien und Hand-
lungsspielräume war und ist der Umgang mit den Herausforderungen gekennzeichnet? 
­ Welche Wechselwirkungen bestehen zwischen geografischen Gegebenheiten, gesell-
schaftlich-politischen Bedingungen und historischen Voraussetzungen? 
Methoden anwenden 
­ Wie gelangen wir zu unserem Wissen über gesellschaftswissenschaftliche Zusammen-
hänge der Vergangenheit und der Gegenwart? (Auf welchen Wegen, mit welchen Informa-
tionsquellen, mit welchen Methoden, mit welchen Arbeitstechniken?) 
­ Welche Fachmethoden und Arbeitsweisen sind für unsere Recherchen sinnvoll und  
nützlich? 
­ Wie können wir unser Wissen über gesellschaftliche Themen adressatengerecht  
aufbereiten und präsentieren? 
Urteilen 
­ Wie und mit welchen Wertmaßstäben beurteilen wir die untersuchten Sachverhalte? 
­ Wie urteilen andere und warum gibt es unterschiedliche Urteile? 
­ Was haben die Themen und Probleme mit uns persönlich zu tun?  
­ Wo und wie können wir teilhaben und uns einmischen? 
­ Wie bewerten wir unseren Lernweg? 

 
C Gesellschaftswissenschaften 5/6 
 
 
Seite 7 von 38 
1.2.2 Fachmethoden und Arbeitsweisen für den Unterricht 
Im Fach Gesellschaftswissenschaften 5/6 finden vielfältige (Fach-)Methoden und Arbeitswei-
sen Anwendung. Die nachfolgende Auflistung zeigt Möglichkeiten auf, die in den Standards 
und Unterrichtsanregungen aufgegriffen und die durch weitere Methoden ergänzt werden  
können. 
 
mit dem Atlas und dem Globus arbeiten 
eine Befragung durchführen, ein Gespräch führen (z. B. mit Sachkundigen oder Zeitzeugin-
nen und Zeitzeugen) 
Darstellungen (z. B. Bilder, Texte, Filme) beschreiben, untersuchen, auswerten und  
beurteilen 
eine Erkundung durchführen  
eine Geschichtserzählung verfassen 
Grafiken (z. B. ein Diagramm) und Schaubilder auswerten 
Karten lesen und ergänzen, Kartenskizzen zeichnen 
eine Mindmap anfertigen 
Messungen, Zählungen durchführen 
ein Museum, eine Ausstellung erkunden 
Modelle beschreiben und bauen und Experimente auswerten 
ein Portfolio anlegen 
eine Präsentation, ein Referat mit (analogen und digitalen) Medien anfertigen und  
darbieten 
eine Pro- und Kontradebatte durchführen 
mit historischen Quellen (Bild-, Sach- und Textquellen) arbeiten 
ein Rollenspiel durchführen 
eine Recherche durchführen 
Sachtexte auswerten 
eine Tabelle auswerten und anlegen 
ein Werturteil bilden 
mit dem Zeitfries arbeiten 
 
 

C Gesellschaftswissenschaften 5/6 
 
 
Seite 8 von 38 

BERLIN 
C Gesellschaftswissenschaften 5/6 
 
 
Seite 9 von 38 
2 
Kompetenzen und Standards 
Regelungen für das Land Berlin 
Die Standards beschreiben auf unterschiedlichen Niveaustufen, welche Kompetenzen  
Schülerinnen und Schüler im Laufe ihrer Schulzeit im Fachunterricht erwerben, je nachdem, 
über welche Lernvoraussetzungen sie verfügen und welchen Abschluss bzw. Übergang sie 
zu welchem Zeitpunkt anstreben. Die Standards orientieren sich am Kompetenzmodell und 
an den fachlichen Unterrichtszielen. Sie berücksichtigen die Anforderungen der Lebens- und 
zukünftigen Arbeitswelt der Lernenden. 
Die im Kapitel 3 aufgeführten Themen und Inhalte können auf unterschiedlichen Niveaustu-
fen angeboten werden. 
Schülerinnen und Schüler mit Sinnes- und Körperbehinderungen und anderen Beeinträchti-
gungen erhalten behindertenspezifisch aufbereitete Lernangebote, die es ihnen ermöglichen, 
den gewählten Bildungsgang erfolgreich abzuschließen. 
Bei den Standards handelt es sich um Regelstandards. Sie beschreiben, welche Voraus-
setzungen die Lernenden in den Jahrgangsstufen 1 bis 10 erfüllen müssen, um Übergänge er-
folgreich zu bewältigen bzw. Abschlüsse zu erreichen. Sie stellen in ihren jeweiligen Niveau-
stufen steigende Anforderungen an die Schülerinnen und Schüler im Laufe ihres individuellen 
Lernens dar, sodass Standards höherer Niveaustufen darunterliegende einschließen. 
Ein differenziertes Unterrichtsangebot stellt sicher, dass die Schülerinnen und Schüler ihren 
individuellen Voraussetzungen entsprechend lernen können. Das Unterrichtsangebot be-
rücksichtigt in den verschiedenen Jahrgangsstufen die jeweils gesetzten Anforderungen. Es 
ist Aufgabe der Lehrkräfte, die Schülerinnen und Schüler dabei zu unterstützen, die in den 
Standards formulierten Anforderungen zu verstehen, damit sie sich unter Anleitung und mit 
steigendem Alter zunehmend selbstständig auf das Erreichen des jeweils nächsthöheren  
Niveaus vorbereiten können. 
Die Anforderungen werden auf acht Stufen ausgewiesen, die durch die Buchstaben A bis H 
gekennzeichnet sind. Die Niveaustufen beschreiben die bildungsgangbezogenen Anforde-
rungen an die Schülerinnen und Schüler. 
Für die Lehrkräfte verdeutlichen sie in Kombination mit den für ihre Schulstufe und Schulform 
gültigen Rechtsvorschriften, auf welchem Anforderungsniveau sie in der jeweiligen Jahr-
gangsstufe Unterrichtsangebote unterbreiten müssen. 
Die Standards werden als Basis für die Feststellung des Lern- und Leistungsstands und der 
darauf aufbauenden individuellen Förderung und Lernberatung genutzt. Dafür werden diffe-
renzierte Aufgabenstellungen und Unterrichtsmaterialien verwendet, die die individuellen 
Lernvoraussetzungen und Lerngeschwindigkeiten berücksichtigen und dafür passgerechte 
Angebote bereitstellen. 
Die Leistungsbewertung erfolgt auf der Grundlage der geltenden Rechts- und Verwaltungs-
vorschriften. 
Im schulinternen Curriculum dienen die Standards als Grundlage für die Festlegungen zur 
Qualitätsentwicklung und -sicherung im Unterricht. 
Die im Teil B formulierten Standards für die Sprach- und Medienkompetenz der Schülerinnen 
und Schüler werden in den fachlichen Standards in diesem Kapitel berücksichtigt. Der Bei-
trag der Fächer zur Förderung von Sprach- und Medienkompetenz wird im Rahmen des 
schulinternen Curriculums abgestimmt. 

C Gesellschaftswissenschaften 5/6 
BERLIN 
 
Seite 10 von 38 
Für Grundschulen und Grundstufen der Gemeinschaftsschulen sowie an  
weiterführenden Schulen mit den Jahrgangsstufen 5 und 6 gilt: 
Schulanfangsphase  
Niveaustufen A, B, in Teilen C 
Jahrgangsstufen 3 – 4 
Niveaustufe C, in Teilen D 
Jahrgangsstufe 5 
Niveaustufen C – D  
Jahrgangsstufe 6 
Niveaustufe D, in Teilen E 
 
Schülerinnen und Schüler mit dem sonderpädagogischen Förderbedarf Lernen  
werden auf folgenden Niveaustufen unterrichtet: 
Jahrgangsstufe  3 
Niveaustufe B, in Teilen C 
Jahrgangsstufen 4 – 6 
Niveaustufe C 
Jahrgangsstufen  7 – 8 
Niveaustufe D 
Jahrgangsstufen  9 – 10 
Niveaustufen D – E 
 
Zur Vorbereitung auf den der Berufsbildungsreife gleichwertigen Abschluss werden in den 
Jahrgangsstufen 9 und 10 auch Angebote auf dem Niveau F unterbreitet. 
Je nach dem Grad der Lernbeeinträchtigung erreichen die Schülerinnen und Schüler die  
gesetzten Standards nicht im vollen Umfang bzw. nicht zum vorgegebenen Zeitpunkt. Dem 
trägt eine individuelle Ausrichtung des Unterrichtsangebots Rechnung. 
Für die Integrierte Sekundarschule gilt: 
grundlegendes Niveau: 
Jahrgangsstufen 7 – 8 
Niveaustufen D – E, in Teilen F 
Jahrgangsstufen 9 – 10 
Niveaustufe F, in Teilen G 
erweitertes Niveau:  
Jahrgangsstufen 7 – 8  
Niveaustufe E, in Teilen F 
Jahrgangsstufen 9 – 10 
Niveaustufen F – G 
 
 

BERLIN 
C Gesellschaftswissenschaften 5/6 
 
 
Seite 11 von 38 
Für das Gymnasium gilt: 
Jahrgangsstufe 7 
Niveaustufe E 
Jahrgangsstufe 8 
Niveaustufe F 
Jahrgangsstufe 9 
Niveaustufe G 
Jahrgangsstufe 10 
Niveaustufe H 
 
Die folgende Darstellung veranschaulicht die im Berliner Schulsystem in den Jahrgangs-
stufen 1 bis 10 möglichen Lerngeschwindigkeiten im Überblick und zeigt die Durchlässigkeit 
des Schulsystems. Sie bietet zudem eine Grundlage für eine systematische Schullaufbahn-
beratung. In der Darstellung ist auch erkennbar, welche Anforderungen Schülerinnen und 
Schüler erfüllen müssen, die die Voraussetzungen für den Erwerb der Berufsbildungsreife 
erst am Ende der Jahrgangsstufe 10 erreichen. Dieses Niveau können auch Schülerinnen 
und Schüler mit dem sonderpädagogischen Förderschwerpunkt Lernen erreichen, wenn sie 
den der Berufsbildungsreife gleichwerten Abschluss anstreben.  
 
Der Unterricht im Fach Gesellschaftswissenschaften 5/6 beginnt in der Jahrgangsstufe 5 
auf dem Standardniveau C/D. Schülerinnen und Schüler haben in der Schule bereits vielfäl-
tige Vorerfahrungen gewonnen, die sie im Unterricht in neu einsetzenden Fächern nutzen 
können. Um Niveaustufe E (in Teilen) in den Unterricht zu integrieren, kann diese den Teilen 
C des Rahmenlehrplanes für die sich anschließenden Fächer Geografie, Geschichte und Po-
litische Bildung in der Sekundarstufe I jeweils im Kapitel 2 entnommen werden. 
 
 
 

C Gesellschaftswissenschaften 5/6 
 
 
Seite 12 von 38 
 
 

BRANDENBURG 
C Gesellschaftswissenschaften 5/6 
 
 
Seite 13 von 38 
Regelungen für das Land Brandenburg 
Die Standards beschreiben auf unterschiedlichen Niveaustufen, welche Kompetenzen  
Schülerinnen und Schüler im Laufe ihrer Schulzeit im Fachunterricht erwerben, je nachdem, 
über welche Lernvoraussetzungen sie verfügen und welchen Abschluss bzw. Übergang sie 
zu welchem Zeitpunkt anstreben. Die Standards orientieren sich am Kompetenzmodell und 
an den fachlichen Unterrichtszielen. Sie berücksichtigen die Anforderungen der Lebens- und 
zukünftigen Arbeitswelt der Lernenden. 
Die im Kapitel 3 aufgeführten Themen und Inhalte können auf unterschiedlichen Niveaustu-
fen angeboten werden. 
Schülerinnen und Schüler mit Sinnes- und Körperbehinderungen und anderen Beeinträchti-
gungen erhalten behindertenspezifisch aufbereitete Lernangebote, die es ihnen ermöglichen, 
den gewählten Bildungsgang erfolgreich abzuschließen. 
Bei den Standards handelt es sich um Regelstandards. Sie beschreiben, welche Voraus-
setzungen die Lernenden in den Jahrgangsstufen 1 bis 10 erfüllen müssen, um Übergänge er-
folgreich zu bewältigen bzw. Abschlüsse zu erreichen. Sie stellen in ihren jeweiligen Niveau-
stufen steigende Anforderungen an die Schülerinnen und Schüler im Laufe ihres individuellen 
Lernens dar, sodass Standards höherer Niveaustufen darunterliegende einschließen. 
Ein differenziertes Unterrichtsangebot stellt sicher, dass die Schülerinnen und Schüler ihren 
individuellen Voraussetzungen entsprechend lernen können. Das Unterrichtsangebot be-
rücksichtigt in den verschiedenen Jahrgangsstufen die jeweils gesetzten Anforderungen. Es 
ist Aufgabe der Lehrkräfte, die Schülerinnen und Schüler dabei zu unterstützen, die in den 
Standards formulierten Anforderungen zu verstehen, damit sie sich unter Anleitung und mit 
steigendem Alter zunehmend selbstständig auf das Erreichen des jeweils nächsthöheren  
Niveaus vorbereiten können. 
Die Anforderungen werden auf acht Stufen ausgewiesen, die durch die Buchstaben A bis H 
gekennzeichnet sind. Die Niveaustufen beschreiben die bildungsgangbezogenen Anforde-
rungen an die Schülerinnen und Schüler.  
Für die Lehrkräfte verdeutlichen sie in Kombination mit den für ihre Schulstufe und Schulform 
gültigen Rechtsvorschriften, auf welchem Anforderungsniveau sie in der jeweiligen Jahr-
gangsstufe Unterrichtsangebote unterbreiten müssen. 
Die Standards werden als Basis für die Feststellung des Lern- und Leistungsstands und der 
darauf aufbauenden individuellen Förderung und Lernberatung genutzt. Dafür werden diffe-
renzierte Aufgabenstellungen und Unterrichtsmaterialien verwendet, die die individuellen 
Lernvoraussetzungen und Lerngeschwindigkeiten berücksichtigen und dafür passgerechte 
Angebote bereitstellen. 
Die Leistungsbewertung erfolgt auf der Grundlage der geltenden Rechts- und Verwaltungs-
vorschriften. 
Im schulinternen Curriculum dienen die Standards als Grundlage für die Festlegungen zur 
Qualitätsentwicklung und -sicherung im Unterricht. 
Die im Teil B formulierten Standards für die Sprach- und Medienkompetenz der Schülerinnen 
und Schüler werden in den fachlichen Standards in diesem Kapitel berücksichtigt. Der Bei-
trag der Fächer zur Förderung von Sprach- und Medienkompetenz wird im Rahmen des 
schulinternen Curriculums abgestimmt. 

C Gesellschaftswissenschaften 5/6 
BRANDENBURG 
 
Seite 14 von 38 
Grundschule  
Die folgenden tabellarischen Darstellungen beschreiben, zu welchen Zeitpunkten Schülerin-
nen und Schüler in der Regel im Bildungsgang der Grundschule Niveaustufen durchlaufen 
bzw. erreichen. Die Lehrkräfte stellen in den jeweiligen Niveaustufen steigende Anforderun-
gen an die Schülerinnen und Schüler, sodass Standards höherer Niveaustufen von ihnen  
erreicht werden können. 
Für Grundschulen und für Primarstufen von Ober- und Gesamtschulen sowie  
für weiterführende allgemeinbildende Schulen mit den Jahrgangsstufen 5 und 6 gilt: 
Jahrgangsstufen 1 – 2 
Niveaustufen A und B 
Jahrgangsstufen 3 – 4 
Niveaustufe C 
Jahrgangsstufen 5 – 6 
Niveaustufe D  
 
Förderschwerpunkt Lernen 
Die folgende tabellarische Darstellung beschreibt, zu welchen Zeitpunkten Schülerinnen und 
Schüler in der Regel im Bildungsgang zum Erwerb des Abschlusses der Schule mit dem 
sonderpädagogischen Förderschwerpunkt Lernen Niveaustufen durchlaufen bzw. erreichen. 
Die Lehrkräfte stellen in den jeweiligen Niveaustufen steigende Anforderungen an die Schü-
lerinnen und Schüler, sodass Standards höherer Niveaustufen von ihnen erreicht werden 
können. 
Schülerinnen und Schüler mit dem sonderpädagogischen Förderbedarf Lernen  
werden auf folgenden Niveaustufen unterrichtet: 
Jahrgangsstufen 1 – 2 
Niveaustufen A und B  
Jahrgangsstufe 
3 
Niveaustufe B 
Jahrgangsstufen 4 – 6 
Niveaustufe C 
Jahrgangsstufen 7 – 8 
Niveaustufe D 
Jahrgangsstufen 9 – 10 
Niveaustufen D und E 
 
Schülerinnen und Schüler, für die sonderpädagogischer Förderbedarf im Förderschwerpunkt 
Lernen festgestellt worden ist und die dem Bildungsgang Förderschule Lernen gemäß  
§ 30 BbgSchulG zugeordnet sind, erhalten im Unterricht Lernangebote, die ein Erreichen der 
Niveaustufen A, B, C, D und E ermöglichen sollen. Hierbei sind die individuellen Lernvoraus-
setzungen der Schülerinnen und Schüler zu berücksichtigen. 
In diesem Bildungsgang wird mit der Niveaustufe E das gemeinsame Bildungsziel am Ende 
der Jahrgangsstufe 10 abgebildet. 
Zur Vorbereitung auf den der Berufsbildungsreife entsprechenden Abschluss wird in den 
Jahrgangsstufen 9 und 10 schülerbezogen auch auf dem Niveau F unterrichtet. 

BRANDENBURG 
C Gesellschaftswissenschaften 5/6 
 
 
Seite 15 von 38 
Schulen der Sekundarstufe I 
Ausgehend vom grundlegenden, erweiterten und vertieften Anspruchsniveau unterscheidet 
sich der Unterricht in der Sekundarstufe I in der Art der Erschließung, der Vertiefung und 
dem Grad der Komplexität der zugrunde gelegten Themen und Inhalte. Bei der inneren  
Organisation in Klassen und Kursen ist dies zu berücksichtigen. 
Die folgenden tabellarischen Darstellungen beschreiben, zu welchen Zeitpunkten Schülerin-
nen und Schüler in der Regel in den verschiedenen Bildungsgängen der Sekundarstufe I  
Niveaustufen durchlaufen bzw. erreichen. Der Unterricht enthält immer auch Angebote auf 
der jeweils höheren Niveaustufe. 
Am Unterricht in Fächern ohne äußere Fachleistungsdifferenzierung nehmen Schülerinnen 
und Schüler mit unterschiedlichen Lernvoraussetzungen teil. Die dem Unterricht zugrunde 
gelegte Niveaustufe ist daher so zu wählen, dass sie für alle Lernenden eine optimale Förde-
rung ermöglicht. 
 
a) Oberschule 
In der EBR-Klasse des kooperativen Modells und im A-Kurs des integrativen Modells 
wird im Unterricht eine grundlegende Bildung vermittelt. Den einzelnen Jahrgangsstufen 
sind hierbei folgende Niveaustufen zugeordnet: 
Jahrgangsstufe 7 
Niveaustufen D und E 
Jahrgangsstufe 8  
Niveaustufen E und F 
Jahrgangsstufe 9 
Niveaustufe F 
Jahrgangsstufe 10 
Niveaustufen F und G 
 
In der FOR-Klasse des kooperativen Modells sowie im B-Kurs des integrativen Modells 
wird im Unterricht eine erweiterte Bildung vermittelt. Den einzelnen Jahrgangsstufen sind 
hierbei folgende Niveaustufen zugeordnet: 
Jahrgangsstufe 7 
Niveaustufe E 
Jahrgangsstufe 8  
Niveaustufen E und F 
Jahrgangsstufe 9 
Niveaustufen F und G 
Jahrgangsstufe 10 
Niveaustufe G 
 
In Fächern ohne äußere Fachleistungsdifferenzierung ist der Unterricht so zu gestalten, dass 
sowohl eine grundlegende als auch eine erweiterte Bildung vermittelt wird. Hierbei sind 
die für die Oberschule dargestellten Niveaustufen zugrunde zu legen. 
 

C Gesellschaftswissenschaften 5/6 
BRANDENBURG 
 
Seite 16 von 38 
b) Gesamtschule 
Im G-Kurs der Gesamtschule wird zur Sicherung der Durchlässigkeit zum E-Kurs neben 
der grundlegenden Bildung auch die erweiterte Bildung vermittelt. Im E-Kurs der  
Gesamtschule wird zur Sicherung der Durchlässigkeit zum G-Kurs neben der vertieften 
Bildung auch die erweiterte Bildung vermittelt. 
In Fächern ohne äußere Fachleistungsdifferenzierung ist der Unterricht so zu gestalten, dass 
eine grundlegende, erweiterte und vertiefte Bildung vermittelt wird. Hierbei sind die für 
die Oberschule und das Gymnasium dargestellten Niveaustufen zugrunde zu legen. 
 
c) Gymnasium 
In den Klassen des Gymnasiums wird im Unterricht eine vertiefte Bildung vermittelt. Den 
einzelnen Jahrgangsstufen sind hierbei folgende Niveaustufen zugeordnet: 
Jahrgangsstufe 7 
Niveaustufe E 
Jahrgangsstufe 8 
Niveaustufe F 
Jahrgangsstufe 9 
Niveaustufe G 
Jahrgangsstufe 10 
Niveaustufe H 
 
Der Unterricht im Fach Gesellschaftswissenschaften 5/6 beginnt in der Jahrgangsstufe 5 
auf dem Standardniveau C/D. Schülerinnen und Schüler haben in der Schule bereits vielfäl-
tige Vorerfahrungen gewonnen, die sie im Unterricht in neu einsetzenden Fächern nutzen 
können. Um Niveaustufe E (in Teilen) in den Unterricht zu integrieren, kann diese den Teilen 
C des Rahmenlehrplanes für die sich anschließenden Fächer Geografie, Geschichte und Po-
litische Bildung in der Sekundarstufe I jeweils im Kapitel 2 entnommen werden. 
 

 
C Gesellschaftswissenschaften 5/6 
 
 
Seite 17 von 38 
2.1 
Erschließen – geografisch 
 
Mit Karten umgehen 
Sich im Realraum  
orientieren 
Nutzung und Gestaltung 
von Räumen untersuchen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
C 
verschiedene Darstel-
lungsarten von Karten 
(z. B. thematisch, physisch) 
unterscheiden 
aus Karten Informationen 
mittels der Signatur  
entnehmen 
sich nach Vorgaben  
(z. B. mit einer Wegbe-
schreibung) im Realraum 
(z. B. in der Schulumge-
bung) bewegen 
an einem Beispiel mittels 
Informationsquellen  
(z. B. Bild, Text) Merkmale 
(z. B. Oberfläche) und die  
Nutzung eines Raums 
(z. B. Landwirtschaft)  
benennen 
D 
geografische Objekte mit-
hilfe des Inhaltsverzeich-
nisses, des Indexes und 
der Planquadrate im Atlas 
lokalisieren 
Kartenskizzen anfertigen 
ihren Standort mittels einer 
Karte geringer Informati-
onsdichte und anderer 
Orientierungshilfen  
(z. B. Wegweiser, Straßen-
namen) bestimmen 
mithilfe von Informations-
quellen (z. B. Karten,  
Diagramme) die Nutzung 
und Gestaltung eines 
Raums beschreiben 
 
 
Wechselwirkungen zwischen Mensch und Naturraum erfassen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
C 
ihr eigenes Verhalten im Naturraum beschreiben 
Beispiele für die Einflussnahme des Menschen auf den Naturraum (z. B. Straßenbau) 
benennen 
D 
Einflüsse des Naturraums (z. B. Flüsse) auf das Leben der Menschen (z. B. Siedlungs-
räume) beschreiben 
Einflüsse des Menschen (z. B. künstliche Seengebiete) auf den Naturraum und seine 
Verantwortung bei dessen Nutzung beschreiben 
 

C Gesellschaftswissenschaften 5/6 
 
 
Seite 18 von 38 
2.2 
Erschließen – historisch 
 
Historische Quellen  
untersuchen  
Menschliches Handeln in 
der Vergangenheit  
untersuchen 
Historische Kontinuität 
und Veränderungen  
untersuchen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
C 
historische Quellen und 
Darstellungen aus der  
Gegenwart voneinander 
unterscheiden 
Fragen an die Vergangen-
heit mit Quellen beantworten 
menschliches Handeln in 
der Vergangenheit mit dem 
eigenen in der Gegenwart 
vergleichen 
Veränderungen (z. B. land-
wirtschaftliche Geräte, 
Kommunikationsmedien) 
anhand von z. B. Bildern 
oder Texten in die richtige 
Reihenfolge bringen 
D 
den Unterschied zwischen 
historischen Quellen und 
Darstellungen aus der  
Gegenwart erklären 
nachweisen, dass die Wie-
dergabe von Vergangen-
heit in Quellen immer nur 
einen Ausschnitt zeigt 
Handlungsmöglichkeiten 
und -grenzen (früher und 
heute) an Beispielen  
beschreiben und verglei-
chen 
historische Kontinuität und 
Veränderungen am Bei-
spiel eines konkreten  
Aspekts beschreiben  
(früher – danach – heute) 
nach Ursachen fragen und 
sie diskutieren 
die Bedeutsamkeit histori-
scher Veränderungen für 
das Leben in der Gegen-
wart erläutern 
 
 
Historische Sachverhalte zu einer  
Darstellung verbinden  
(historisches Erzählen) 
Darstellungen über Vergangenheit  
analysieren 
Die Schülerinnen und Schüler können 
C 
Ereignisse/Sachverhalte zeitlich ordnen 
(z. B. an einem Zeitfries) und räumlich  
zuordnen 
verschiedene geschichtskulturelle Darstel-
lungsarten aus ihrem Alltag (z. B. Film, 
Spielzeug) nennen 
eine geschichtskulturelle Darstellung 
nacherzählen (z. B. Comic) bzw. beschrei-
ben (z. B. Bild, Denkmal) 
D 
nachprüfbare Ereignisse/Sachverhalte 
sinnhaft auf- und erzählen 
verschiedene geschichtskulturelle Darstel-
lungsarten in ihrer Eigenart (z. B. Genre, 
Absicht, Zielgruppe) beschreiben 
an Beispielen belegen, dass verschiedene 
Darstellungen (z. B. Schul- und Jugend-
buch) Unterschiedliches und Widersprüch-
liches über Vergangenheit aussagen  
können 
nach Kriterien (z. B. Faktenorientierung, 
Verständlichkeit und ästhetische Gestal-
tung) eine bewertende Einschätzung von 
Darstellungen formulieren 
 
 

 
C Gesellschaftswissenschaften 5/6 
 
 
Seite 19 von 38 
2.3 
Erschließen – politisch 
 
Politische  
Phänomene der 
Lebensumwelt 
identifizieren 
Politische  
Phänomene der 
Lebensumwelt 
analysieren 
Politische  
Phänomene  
ordnen 
Spielräume für  
politisches und 
demokratisches 
Handeln ermitteln 
Die Schülerinnen und Schüler können 
C 
an einem Beispiel 
aus ihrer Lebens-
welt (z. B. ihr  
Umgang mit digita-
len Medien) ein 
Problem benennen 
für Problemlagen, 
Entscheidungen 
und Kontroversen 
die beteiligten  
Akteure und Per-
spektiven benen-
nen 
konkreten Problem-
lagen vorgegebene 
Kategorien  
(z. B. Kinderrechte,  
Demokratie,  
Frieden) zuordnen 
von eigenen Erfah-
rungen der Partizi-
pation (z. B. Klas-
sensprecherwahl) 
berichten 
D 
Problemlagen,  
Entscheidungen 
und Kontroversen 
beschreiben 
Problemlagen,  
Entscheidungen 
und Kontroversen 
aus den verschie-
denen Perspektiven 
von Betroffenen 
und Akteuren  
untersuchen 
anhand konkreter 
Problemlagen,  
Entscheidungen und 
Kontroversen politi-
sche Kategorien  
beschreiben 
in konkreten  
Zusammenhängen  
die Bedeutung 
zentraler Katego-
rien erklären 
unterschiedliche 
Formen der Ent-
scheidungsfindung 
(z. B. Konsens, 
Kompromiss, 
Mehrheitsent-
scheid) und  
Durchsetzung  
(z. B. Bürgerinitiati-
ve, Streik) von ei-
genen/gesell-
schaftlichen Inte-
ressen darstellen 
Möglichkeiten der 
eigenen Partizipati-
on, insbesondere 
im schulischen 
Raum (z. B. Klas-
senrat, Schülerver-
tretung) und im  
lokalen Umfeld 
(z. B. Kinderparla-
ment) erläutern 
 

C Gesellschaftswissenschaften 5/6 
 
 
Seite 20 von 38 
2.4 
Methoden anwenden 
 
Erkenntnisleiten-
de Fragestellun-
gen entwickeln 
und Vermutungen  
aufstellen 
Gesellschaftswis-
senschaftliche  
Informationen  
erarbeiten und  
Recherchen 
durchführen 
Informationen und 
Standpunkte  
aufbereiten und 
präsentieren 
Gespräche führen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
C 
sachorientiert Fra-
gen entwickeln und 
Vermutungen  
äußern 
Vorschläge zur  
Informationsbe-
schaffung und zum 
Vorgehen formulie-
ren 
Informationen aus 
unterschiedlichen 
Medien und Materi-
alien herausfinden 
gewonnene  
Informationen im 
Blick auf die Dar-
stellungsform auf-
bereiten 
Informationen und 
Standpunkte mittels 
verschiedener  
Darstellungsformen 
präsentieren (z. B. 
Plakat, Modell) 
in Rede und  
Gegenrede auf-
einander bezogen 
kommunizieren 
D 
zu sachorientierten 
Fragen begründete 
Vermutungen auf-
stellen 
Medien und Materi-
alien (z. B. Bilder, 
Karten) nach vor-
gegebenen Schritt-
folgen untersuchen 
Informationen an 
verschiedenen Or-
ten (z. B. Museum, 
Realraum) und mit 
verschiedenen  
Methoden  
(z. B. Befragung, 
Erkundung)  
erarbeiten 
simulative Metho-
den anwenden 
(z. B. Rollenspiel, 
Erprobung)  
regelorientierte  
Gesprächsformen 
(z. B. Diskussion, 
Pro- und Kontrade-
batte) durchführen 
 
 
Fachsprache anwenden 
Lernprozesse partizipativ gestalten 
Die Schülerinnen und Schüler können 
C 
D 
Fachbegriffe richtigen Erklärungen  
zuordnen 
Fachbegriffe in ihrem Kontext anwenden 
Aufgaben in Partner- oder Gruppenarbeit 
ausführen 
Arbeitsaufgaben und Rollen innerhalb der 
Gruppe verteilen 
untereinander Hilfestellungen annehmen 
und geben 
gemeinsam Ergebnisse überprüfen und  
optimieren 

 
C Gesellschaftswissenschaften 5/6 
 
 
Seite 21 von 38 
2.5 
Urteilen 
 
Werturteile entwickeln  
(Fremde) Standpunkte wahr- und  
einnehmen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
C 
zu einer Frage oder einem Unterrichts-
thema ein Vorausurteil äußern 
ihr Vorausurteil mit Argumenten  
begründen 
unterschiedliche Standpunkte voneinander 
unterscheiden 
Aussagen anderer mit eigenen Worten  
wiedergeben 
D 
zwischen einem Vorausurteil und einem 
differenzierten Urteil unterscheiden 
mithilfe von Kategorien/individuellen 
Wertmaßstäben (z. B. Recht und Gerech-
tigkeit, Nachhaltigkeit) argumentieren 
die Pluralität von Urteilen anerkennen und 
die eigene Position sachlich vertreten 
aus dem Blickwinkel ausgewählter Stand-
punkte und Perspektiven eine Situation 
bzw. ein Problem beurteilen 
 
 
Den eigenen Lernweg reflektieren und bewerten 
Die Schülerinnen und Schüler können 
C 
angeben, woher oder von wem sie Informationen gewonnen haben 
das eigene Lern- und Arbeitsverhalten anhand von vorgegebenen Kriterien bewerten  
D 
die Herkunft ihrer Informationen erläutern 
ihre Lernerfahrungen kritisch reflektieren und Rückschlüsse formulieren 
 
 
 

C Gesellschaftswissenschaften 5/6 
 
 
Seite 22 von 38 

 
C Gesellschaftswissenschaften 5/6 
 
 
Seite 23 von 38 
3 
Themen und Inhalte 
Die Themenfelder, Themen und Inhalte gelten für die Doppeljahrgangsstufe 5/6 und können 
auf verschiedenen Niveaustufen bearbeitet werden. Sie werden abhängig von der Entwick-
lung und den Kompetenzen der Lernenden im Unterricht erarbeitet und vertieft.  
Die ausgewiesenen Themenfelder werden für Schülerinnen und Schüler, die wegen einer  
erheblichen und langandauernden Beeinträchtigung ihres Lern- und Leistungsverhaltens 
sonderpädagogische Förderung erhalten oder für die sonderpädagogischer Förderbedarf im 
Förderschwerpunkt Lernen1 festgestellt wurde, schülerbezogen berücksichtigt. Sie werden 
entsprechend der Lebensbedeutsamkeit für die Schülerinnen und Schüler ausgewählt. 
Die Auswahl und der Aufbau der Themenfelder und Themen setzen die Ziele des integrati-
ven Faches um. In Verknüpfungen zum vorausgegangenen Sachunterricht werden themati-
sche Schwerpunkte aufgegriffen, die hier erweitert sowie durch neue Themen ergänzt wer-
den. Zugleich werden mit Blick auf die sich anschließenden Fächer (Geografie, Geschichte 
und Politische Bildung) wichtige inhaltliche Grundlagen gelegt. Insgesamt bieten sich da-
durch über die Jahrgangsstufen 1 bis 10 Chancen zu spiralcurricularem Arbeiten.  
Leitend für die Konzeption der Themenfelder und Themen ist vor allem die Frage nach einer 
Bedeutsamkeit für die Gegenwart und Zukunft der Lernenden. 
Themenfelder, Themen und Inhalte bieten zudem Möglichkeiten, Bezüge zu anderen  
Fächern und zu übergreifenden Themen herzustellen. 
Verbindlichkeit:  
Die sechs obligatorischen Themenfelder und die darin aufgeführten Themen sind verbind-
lich zu bearbeiten. Die Reihenfolge, in der sie im Unterricht Berücksichtigung finden, ist 
wählbar. 
Aus dem Bereich der sechs wahlobligatorischen Themenfelder ist pro Schuljahr mindestens 
eines zu wählen. 
Den Themen sind Inhalte zugeordnet, aus denen Schwerpunkte, wenn möglich gemeinsam 
mit den Lernenden, auszuwählen sind. Weitere bedeutsame Inhalte können ergänzt werden.  
In der Spalte Unterrichtsanregungen finden sich Vorschläge zur Umsetzung der Themen 
und Inhalte im Unterricht und für Projekte sowie für Möglichkeiten der Differenzierung; sie  
haben anregenden, jedoch keinen obligatorischen Charakter. 
Kompetenzorientierung: Themen und Inhalte bilden die Grundlage für differenzierte Aufga-
benstellungen und eine Materialauswahl, die eine Herausforderung für das gesamte Leis-
tungsspektrum einer Lerngruppe darstellt. Die Lernenden erhalten Gelegenheit, ihre Fähig-
keiten und Fertigkeiten im Umgang mit den Unterrichtsgegenständen allein und in der  
Zusammenarbeit mit anderen unter Beweis zu stellen. Sie erfahren dabei, in welchem Maße 
sie die gesetzten Standards erreichen bzw. was sie tun können, um ihre Kompetenzen zu 
vertiefen und zu erweitern. 
Schulinterne Planung: Es besteht die Möglichkeit, zusätzliche Themenfelder aus dem 
Wahlpflichtbereich auszuwählen oder auch eigene zu entwickeln. Hier sollen die Fähigkeiten 
und Interessen der Schülerinnen und Schüler sowie die im Folgenden benannten Kriterien 
einbezogen werden. Auch das Schulprogramm, besondere Gegebenheiten im schulischen 
Umfeld sowie aktuelle Anlässe und auch Wettbewerbe können in diesem Zusammenhang 
bedeutsam sein. Die Auswahl der wahlobligatorischen Themenfelder sollte im kommunikati-
ven Austausch der Lehrkräfte in den schulischen Gremien erfolgen. 
                                                 
1 In Brandenburg sind diese Schülerinnen und Schüler dem Bildungsgang Förderschule Lernen gemäß  
§ 30 BbgSchulG zugeordnet. 

C Gesellschaftswissenschaften 5/6 
 
 
Seite 24 von 38 
Kriterien für die Umsetzung bzw. die Generierung von Themenfeldern: 
­ Die Teildisziplinen (Geografie, Geschichte, Politische Bildung) sind integriert. 
­ In jedem Themenfeld können alle Kompetenzen zur Erreichung der Standards eingeübt 
und weiterentwickelt werden. 
­ Jedes Themenfeld kann mit einer oder mehreren Leitfragen verknüpft werden  
(vgl. Tabelle S. 6). 
­ Fachmethoden und Arbeitsweisen werden in die Bearbeitung der Themenfelder einbezo-
gen und im Laufe der Doppeljahrgangsstufe wiederholt und vertieft (vgl. Tabelle S. 7). 
­ Für alle Themenfelder werden, jeweils schwerpunktmäßig, die unterrichtsleitenden  
Prinzipien beachtet (vgl. S. 24 – 25). 
Fachliche Arbeitsweisen: Das Verständnis für die gesellschaftswissenschaftlichen Inhalte 
und Zusammenhänge sollte durch viele Visualisierungen und wenn möglich durch Modelle 
unterstützt werden. Für die geografische Orientierung ist beständige Kartenarbeit, für die his-
torische Einordnung der Themen und Inhalte ist eine fortgesetzte und intensive Arbeit mit ei-
nem Zeitfries (beschriftet und bebildert) zwingend. 
Unterrichtsleitende Prinzipien: 
Die Schülerinnen und Schüler üben sich im selbstständigen Denken und Urteilen und setzen 
sich mit Urteilen und unterschiedlichen Perspektiven anderer auseinander. Dabei übt die 
Lehrkraft keine Dominanz im Sinne erwünschter Meinungen aus (Pluralität und Überwälti-
gungsverbot).  
Gesellschaftliche Probleme der Gegenwart, aktuelle Konflikte und Kontroversen werden im 
Unterricht, der Entwicklung und dem Verständnis der Lernenden angemessen, thematisiert 
und reflektiert, sodass auch widersprüchliche Sichtweisen und Interessen deutlich werden 
(Kontroversität). Auch die unterschiedlichen Beweggründe, Ziele und Perspektiven Beteilig-
ter in der Vergangenheit, wie sie in historischen Quellen zum Ausdruck kommen, werden im 
Unterricht wahrgenommen und untersucht (Multiperspektivität).  
Die Auswahl der Lerngegenstände im Fach Gesellschaftswissenschaften berücksichtigt  
gegenwärtige gesellschaftliche Probleme und ist an der Lebens- und Erfahrungswelt der 
Schülerinnen und Schüler orientiert (Gegenwarts- und Lebensweltbezug).  
Für die Auswahl und Profilierung der Lerngegenstände ist leitend, dass sie an authentischen 
und situativen Problemsituationen anknüpfen (z. B. Widersprüche und Diskrepanzen). Im 
Unterricht werden Leitfragen aufgegriffen bzw. entwickelt, die ein Strukturierungsmerkmal für 
den Unterricht bilden (Problem- und Leitfragenorientierung). 
Die Auseinandersetzung mit den Lerninhalten erfolgt exemplarisch. So können Lernende 
grundlegende und verallgemeinerbare Einsichten und Erkenntnisse gewinnen, die sie auf 
andere Probleme, Fragen und Themen übertragen können (Exemplarität). 
Im Lernprozess sammeln die Schülerinnen und Schüler Erfahrungen mit verschiedenen Me-
thoden, die meist auch handlungsorientiert sind (z. B. simulatives Handeln, Befragungen) 
und erarbeiten vielfältige Produkte (z. B. Spielszenen, Leserbriefe, Kartenzeichnungen, ein-
fache historische Darstellungen/Narrationen). Auf diese Weise entstehen vielgestaltige Er-
gebnisse und Formate für Entscheidungs-, Gestaltungs- und Präsentationsprozesse  
(Handlungs- und Produktorientierung).  
 

 
C Gesellschaftswissenschaften 5/6 
 
 
Seite 25 von 38 
Die individuelle Vielfalt der Lernenden im Hinblick auf persönliche, soziokulturelle und ethni-
sche Hintergründe sowie unterschiedliche Lebensweisen sind ein wichtiger Ausgangspunkt 
für die Planung des Unterrichts, die an das Leben der Schülerinnen und Schüler anknüpft. 
Die gleichberechtigte Teilhabe am gesellschaftlichen Leben, unabhängig von ethnischer und 
kultureller Herkunft, sozialem und wirtschaftlichem Status, Geschlecht und sexueller Orien-
tierung, Alter und Behinderung sowie Religion und Weltanschauung, bildet sowohl die Basis 
für die Unterrichtspraxis als auch einen zentralen Inhalt im Sinne des inklusiven Lernens.  
Inklusives Lernen respektiert Vielfalt, untersucht aber auch Mechanismen und Ausdrucks-
formen der Konstruktion von Ungleichheit. In einem inklusiven Fachunterricht können sich 
alle Lernenden einer Gruppe gemeinsam mit denselben Themenfeldern und Themen  
beschäftigen. Zugleich können sie auch binnendifferenziert arbeiten, z. B. durch aufgeglie-
derte und ausgewählte Inhalte für Teilgruppen, durch unterschiedliche Komplexität und den 
Grad des Abstraktionsniveaus in den Inhalten, den Materialien und Aufgabenstellungen (Be-
rücksichtigung von Vielfalt und inklusives Lernen). 
Der Fachunterricht öffnet den Blick der Lernenden auf für sie bisher unbekannte Probleme und 
andersartige Erfahrungen sowie Perspektiven in Zeit und Raum, die wiederum den Blick auf 
das Eigene und Vertraute erweitern. Im Unterrichtszusammenhang reflektieren die  
Lernenden ihre Erfahrungen als Angehörige unterschiedlicher Gruppen (z. B. private oder  
regionale) und gewinnen darüber hinaus ein Selbstverständnis als Weltbürgerin bzw. Weltbür-
ger (Identitätsbildung und Berücksichtigung von Inter- bzw. Transkulturalität). 
In ihrem Alltag begegnen Schülerinnen und Schüler vielfältigen Deutungen der Vergangenheit 
in der sie umgebenden Geschichtskultur, z. B. in Form von Filmen, Comics, Kinder- und  
Jugendliteratur, Spielen und Werbung mit historischem Bezug, Feiertagen, aber auch in Aus-
stellungen oder Museen (Berücksichtigung von Geschichtskultur). Ebenso sind sie mit aktu-
ellen gesellschaftspolitischen Fragestellungen und Problemen über die Medien (z. B. in Film-
berichten, Nachrichten oder Internetbeiträgen) sowie über Diskussionen in sozialen Netzwer-
ken oder auch in ihrem direkten Lebensumfeld konfrontiert (Berücksichtigung von Gesell-
schaftspolitik). Im Unterricht werden solche Deutungen und Diskussionen mit dem Ziel the-
matisiert, sie kritisch reflektieren und einordnen zu können. Zugleich werden die Schülerinnen 
und Schüler an Möglichkeiten der Teilhabe und Übernahme von Verantwortung (vor allem im 
schulischen Raum) herangeführt und lernen, diese wahrzunehmen (Partizipation).  
Um sich im gesellschaftlichen und kulturellen Leben orientieren zu können, gehören auch die 
Berücksichtigung relevanter historischer wie gegenwärtiger Persönlichkeiten, Ereignisse und 
Strukturen oder Phänomene der Lokal- und Regionalgeschichte, insbesondere aus aktuel-
lem Anlass, in den gesellschaftswissenschaftlichen Unterricht (kulturelle Orientierung und 
Nahraumbezug).  
Außerschulische Lernorte wie Ausstellungen und Museen sowie geografisch, historisch oder 
politisch bedeutsame Orte erweitern den schulischen Lernraum und geben wertvolle, den  
Unterricht ergänzende Impulse. Gleiches gilt für Gespräche mit Sachkundigen sowie mit Zeit-
zeuginnen und Zeitzeugen. Besuche, Gespräche oder Befragungen werden von den Lernen-
den mit eigenen Aktivitäten unterstützt und in Verknüpfung mit den Unterrichtsthemen intensiv 
vor- sowie nachbereitet (Berücksichtigung von außerschulischen Lernorten).  
Projektorientiertes Arbeiten unterstützt die Wirksamkeit individuellen Lernens. Auch die Teil-
nahme an Wettbewerben unterstützt die Kompetenzen und Ziele des gesellschaftswissen-
schaftlichen Unterrichts. Dieser setzt hierfür Impulse und nutzt deren Möglichkeiten  
(Projektorientierung und Wettbewerbe). 
Anhand konkreter Beispiele und Zusammenhänge lernen die Schülerinnen und Schüler 
Fachbegriffe kennen und üben sich in ihrer Anwendung. Die Fachsprache als Teil der  
Bildungssprache ermöglicht ihnen die aktive Teilhabe am politischen, gesellschaftlichen und 
kulturellen Leben (Berücksichtigung der Fachsprache). 
 

C Gesellschaftswissenschaften 5/6 
 
 
Seite 26 von 38 
Übersicht über die Themenfelder 
Obligatorische Themenfelder 
3.1 
Ernährung – wie werden Menschen satt? 
3.2 
Wasser – nur Natur oder in Menschenhand? 
3.3 
Stadt und städtische Vielfalt – Gewinn oder ein Problem? 
3.4 
Europa – grenzenlos? 
3.5 
Tourismus und Mobilität – schneller, weiter, klüger? 
3.6 
Demokratie und Mitbestimmung – Gleichberechtigung für alle? 
Wahlobligatorische Themenfelder (Mindestens eines ist pro Schuljahr auszuwählen) 
3.7 
Kinderwelten – heile Welten? 
3.8 
Mode und Konsum – mitmachen um jeden Preis?  
3.9 
Medien – immer ein Gewinn? 
3.10 Vielfalt in der Gesellschaft – Herausforderung und/oder Chance? 
3.11 Arbeiten, um zu leben – leben, um zu arbeiten? 
3.12 Religionen in der Gesellschaft – Miteinander oder Gegeneinander? 
3.13 Eigenes Thema (z. B. aus aktuellem Anlass, nach Schülerinteressen …) 
 
 

 
C Gesellschaftswissenschaften 5/6 
 
 
Seite 27 von 38 
3.1 
Ernährung – wie werden Menschen satt? 
Dieses Themenfeld eignet sich als Einstieg in das neue Fach. Es bietet mit dem ersten 
Thema die Möglichkeit zu klären, was Geschichte ist und woher wir unser Wissen über die 
Vergangenheit gewinnen. Mit dem zweiten Thema kann geklärt werden, womit sich Geogra-
fie beschäftigt, das dritte und vierte Thema können mit den grundlegenden Fragen und An-
liegen der Politischen Bildung bekannt machen. Der Blick auf das gesamte Themenfeld und 
seine Fragestellung verdeutlicht schließlich den gesellschaftswissenschaftlichen Ansatz, der 
sowohl die zeitliche als auch die räumliche sowie die gesellschaftliche Perspektive berück-
sichtigt und zueinander in Beziehung setzt. 
Die Lernenden erarbeiten in diesem Themenfeld den Zusammenhang von einer gesicherten 
Ernährung und der Entstehung von Kultur. Sie erkennen, welche Faktoren für die Sicherung 
von Nahrung bedeutend sind. Nahrungsproduktion, -verteilung und -mangel werden histo-
risch und gegenwärtig in Deutschland sowie aus globaler Perspektive kritisch betrachtet. 
Dabei kann das Thema Leben und Überleben in Alt- und Jungsteinzeit (auch erweiternd) als 
Querschnitt unterrichtet werden. 
Das Themenfeld bietet Anknüpfungspunkte zu den übergreifenden Themen Verbraucherbil-
dung und Nachhaltige Entwicklung/Lernen in globalen Zusammenhängen. 
Themen 
Inhalte 
Unterrichtsanregungen 
Leben und 
Überleben in 
Alt- und 
Jungsteinzeit  
­ Jagen und Sammeln 
­ Beginn des Ackerbaus und der 
Viehzucht (physisch-geografische 
Voraussetzungen, z. B. Klimaab-
hängigkeit, Spezialisierung,  
Arbeitsgeräte) 
­ Sesshaftigkeit und Siedlungs-
beginn 
­ Modellbau (z. B. Dorf, Geräte) 
­ ein Museum erkunden und Sach-
quellen untersuchen 
­ thematische Karten und Schau-
bilder auswerten 
­ archäologische Grabung besu-
chen und experimentelle Archäo-
logie kennenlernen  
Landwirt-
schaft in 
Deutschland 
und ihre na-
türlichen  
Vorausset-
zungen 
­ natürliche Voraussetzungen für 
landwirtschaftliche Nutzung  
(Klima, Boden, Relief) 
­ landwirtschaftliche Nutzung in  
verschiedenen Landschaften von 
der Küste bis zu den Alpen 
­ Nutzungen haben Auswirkungen 
(intensiver und ökologischer  
Anbau)  
­ Modell der Glazialen Serie  
beschreiben 
­ Fotos, Filme und topografische 
Karten auswerten 
­ Kartenskizze erstellen 
­ einen landwirtschaftlichen Betrieb 
besuchen und erkunden 
Überfluss und 
Mangel in der 
„Einen Welt“ 
­ Globalisierung im Supermarkt 
(z. B. Herkunft, Wege, Nachhal-
tigkeit) 
­ saisonale und regionale Produkte 
­ Ursachen und Auswirkungen von 
Überfluss und Mangel auf die  
Lebensbedingungen in der 
„Einen Welt“, Fairer Handel 
­ Recherchen im Supermarkt 
durchführen 
­ Tagebuch führen und auswerten 
(z. B. Umgang mit Lebensmitteln) 
­ thematische Weltkarte auswerten 
Verbraucher-
schutz 
­ Lebensmittelstandards und  
Lebensmittelskandale 
­ Verbraucherzentralen und  
-schutzorganisationen, Siegel 
­ Internetrecherche  
(z. B. zu Zusatzstoffen, aktuellen 
Problemfällen) durchführen 
­ Informationsbroschüre  
(z. B. zu Siegeln) erstellen 

C Gesellschaftswissenschaften 5/6 
 
 
Seite 28 von 38 
3.2 
Wasser – nur Natur oder in Menschenhand? 
Wasser und Eis gestalten die natürlichen Voraussetzungen und Lebensbedingungen von 
Menschen; gleichzeitig greift der Mensch zu seinem Schutz, aber auch mit dem Ziel der 
Umgestaltung in diese ein, wie an Küsten und Flüssen nachvollzogen werden kann. 
Das Vorhandensein von Trinkwasser ist historisch wie gegenwärtig eine Voraussetzung für 
die Entstehung menschlicher Siedlungen und Kultur. Je nach Zeit und Ort kann Wasser 
auch zur Herausforderung oder zum Streitpunkt werden. 
Am historischen Fallbeispiel der Hochkultur Ägyptens (die auch als Querschnitt unterrichtet 
werden kann), wird offensichtlich, welche Auswirkungen Wasser, seine formenden Kräfte 
und seine Nutzung im Zusammenhang mit anderen (Natur-)Faktoren und geografischen 
Gegebenheiten haben können. Sie zeigen sich nicht nur im Siedlungsverhalten, sondern 
auch in der Entstehung und Ausprägung von Gesellschaft und Staat. Diese Zusammenhän-
ge, wie auch Aspekte menschlicher Verantwortung, werden auch für Gegenwart und Zu-
kunft ersichtlich.  
Nachhaltige Entwicklung/Lernen in globalen Zusammenhängen und Interkulturelle Bildung 
finden hier Berücksichtigung. 
Themen 
Inhalte 
Unterrichtsanregungen 
Wasser und 
Eis gestalten  
­ Küstenformen, z. B. geprägt von 
Eis, Gezeiten, Meeren und  
Ozeanen 
­ Küstenschutz und Naturschutz-
gebiete (Maßnahmen und  
Verhalten) 
­ Flüsse von der Quelle bis zur 
Mündung (am Beispiel eines 
deutschen Flusses und des Nils): 
Erosion, Transport, Ablagerung, 
Überschwemmung (natürliche 
und durch menschliches Handeln  
beeinflusste Prozesse) 
­ Experiment (z. B. zu Küstenfor-
mungsprozessen) durchführen 
­ Verhaltenskodex (zum  
Küstenschutz) entwickeln 
­ Zeitraffer und Satellitenaufnah-
men auswerten 
­ thematische (Atlas-)Karten  
auswerten 
­ Nachschlagewerke nutzen 
­ Mindmap zum Thema anfertigen 
Bedeutung 
von Wasser 
für Menschen 
und Staaten 
früher:  
Beispiel  
Ägypten 
­ Menschen siedeln am Nil (Klima-
veränderungen als Ursache) 
­ Bewässerungssysteme und 
Ackerbaukultur 
­ Ein Staat entsteht: Gesellschaft 
und Hierarchie 
­ Kennzeichen von Hochkulturen 
­ Modellbau (z. B. Niltal, Oase) 
­ Museum erkunden 
­ Stationenlernen durchführen 
­ Informationsplakate (zu den Kenn-
zeichen von Hochkulturen)  
erarbeiten 
Bedeutung 
von Wasser 
für Menschen 
und Staaten 
heute 
­ Wasser als Überlebens- und  
Konfliktfaktor (z. B. natürliche  
Voraussetzungen, Zugang zu 
Trinkwasser, Brunnenbau,  
Staudämme, Kampf um Wasser 
zwischen Staaten und Firmen, 
Abwässer)  
­ Wasser als Wirtschaftsfaktor  
(z. B. Fischfang, Transportwege, 
Häfen, Energiegewinnung) 
­ Wasser als Freizeitfaktor (z. B. 
natürliche und künstliche Seen-
gebiete, Sport und Erholung) 
­ Zeitraffer, Satellitenaufnahmen 
und Klimadiagramme auswerten 
­ (Internet-)Recherchen (z. B. zur 
Wassernutzung) durchführen 
­ Vergleiche (z. B. Wasserzugang 
und Umgang mit Abwässern hier 
und anderswo) anstellen 
­ ehemaliges Tagebaugebiet  
erkunden 
­ Informations- oder Werbeflyer für 
die nähere Umgebung (zu Sport 
und Erholung am Wasser) erar-
beiten 
 

 
C Gesellschaftswissenschaften 5/6 
 
 
Seite 29 von 38 
3.3 
Stadt und städtische Vielfalt – Gewinn oder ein Problem? 
Städte als Lebensraum zählen zu den typischen Siedlungsformen der Menschheit und sind 
Spiegel des jeweiligen Kulturraums. Über Zeit und Raum weisen sie viele übereinstimmen-
de, ähnliche, aber auch unterschiedliche Merkmale und Probleme auf, die exemplarisch  
betrachtet werden. Durch ihre im Vergleich zu anderen Siedlungsformen besonders dichte 
Besiedelung und vielfältige Bevölkerungsstruktur sind (Groß-)Städte in Vergangenheit und 
Gegenwart häufig gekennzeichnet von Verkehrs- und Umweltbelastungen, hoher Kriminalität 
oder Zersiedelung des Umlandes. Zugleich zeichnen sie sich jedoch in der Regel durch u. a. 
Vielfalt, Dynamik und Innovation aus.  
Die beiden Themen sollten zunächst in ihrer Spezifik und im Anschluss vergleichend bear-
beitet werden.  
Die übergreifenden Themen Nachhaltige Entwicklung/Lernen in globalen Zusammenhängen 
und Mobilitätsbildung und Verkehrserziehung werden einbezogen. 
Themen 
Inhalte 
Unterrichtsanregungen 
Frühe Städte 
und Groß-
städte früher  
­ frühe Städte, z. B. Çatalhöyük 
und Tell Brak: Lage und  
Merkmale 
­ Antike Großstadt Rom: Struktur, 
Aufbau und Funktion  
(Wohnen, Arbeiten, Bildung, Ver-
sorgung, Verwaltung, Kultur und 
Erholung) 
­ Probleme (z. B. Verdichtung und 
Umweltbelastung) und Chancen 
(z. B. Vielfalt und Innovation) 
­ Fotos und Berichte von Ausgra-
bungen auswerten 
­ Modellbau (z. B. römische  
Häuser/Möbel/Mosaik; Straßen-
bauquerschnitt) 
­ Bildquellen auswerten 
­ Geschichte einer frühen/  
antiken Stadt erzählen 
Städtische 
Siedlungen 
heute 
­ städtische Siedlungen bzw. 
(Groß-)Stadt im Großraum Berlin-
Brandenburg am ausgewählten 
Beispiel (Wohnen, Arbeiten,  
Bildung, Versorgung, Verwaltung, 
Kultur und Erholung) 
­ Probleme (z. B. Verdichtung und 
Umweltbelastung) und Chancen 
(z. B. Vielfalt und Innovation) 
­ Mental Map erstellen 
­ Interviews führen 
­ Flyer zu einer nahegelegenen 
Stadt erstellen (z. B. für Kinder)  
­ Stadterkundung in der Umgebung 
durchführen 
­ Wegekarte/Fahrplan des ÖNPV 
zur/innerhalb der (Groß-)Stadt re-
cherchieren 
­ tabellarischen Vergleich anlegen 
(Rom in der Antike und eine Stadt 
im Raum Berlin-Brandenburg 
heute)  
­ ein Werturteil zur Fragestellung 
des Themas bilden 
 

C Gesellschaftswissenschaften 5/6 
 
 
Seite 30 von 38 
3.4 
Europa – grenzenlos? 
Am Leitbild der Grenzen und der Vielfalt wird Europa als geografischer, wirtschaftlicher, poli-
tischer, kultureller und historischer Raum in den Blick genommen. Dabei werden Gemein-
samkeiten und Unterschiede europäischer Staaten herausgestellt. 
So entspricht Europa als Kontinent nicht der Europäischen Union; Klima- und Vegetations-
zonen innerhalb Europas verlaufen anders als Staatsgrenzen; Sprachen, Brauchtum und 
Religionen sind divers und kaum einzugrenzen; neben dem Euro gibt es weitere Währun-
gen; europäische Handelswege über Grenzen hinweg brachten schon in der Antike Aus-
tausch und nicht nur von Waren; Migrationsbewegungen gehörten immer schon zu Europa 
dazu; Mauern, Gesetze und Einstellungen schufen und schaffen Grenzen in Europa.  
Das Themenfeld eröffnet die Möglichkeit, Europa und die EU als Lebensraum mit vielen  
Herausforderungen in Geschichte und Gegenwart wahrzunehmen sowie sich Chancen und 
Auswirkungen auf das Zusammenleben der Menschen in Zeit und Raum bewusstzumachen. 
Das Thema Europa in der Antike: Beispiel Römisches Reich eröffnet die Möglichkeit, das 
Römische Reich auch als historischen Querschnitt zu bearbeiten. 
Europabildung in der Schule und Demokratiebildung werden als übergreifende Themen in 
dieses Themenfeld einbezogen. 
Themen 
Inhalte 
Unterrichtsanregungen 
Europa als 
Kontinent 
­ Lage und Größe (im Vergleich zu 
den anderen Kontinenten) 
­ Naturraum Europa: Leben in  
verschiedenen Klima- und Vege-
tationszonen 
­ politische Gliederung 
­ Kartenskizzen erstellen 
­ Klimadiagramme auswerten 
­ Puzzle/Lernspiel erstellen 
Europa in der 
Antike: Bei-
spiel Römi-
sches Reich 
­ Entwicklung und Ausdehnung des 
Römischen Reichs (Herrschaft, 
Militär, Kultur, Handelswege  
sowie -güter, Handel mit den  
Germanen) 
­ thematische Karten ergänzen 
­ Quellen, Geschichtskarten und 
geschichtskulturelle Darstellun-
gen auswerten 
Europa heute:  
Europäische  
Union 
­ Mitgliedsstaaten und Grenzen  
­ Gemeinsamkeiten und Unter-
schiede (Währung, Kultur, Alltag, 
Tradition, Wirtschaft, Sprache) 
­ aktuelle Herausforderungen  
(z. B. friedliches Zusammenle-
ben) 
­ Stationenlernen durchführen 
­ Ausstellung zu den Staaten in 
Gruppenarbeit erstellen  
­ Mystery-Methode erproben 
Große Verän-
derungen und 
ihre Ursachen 
­ Migration früher und heute in  
Europa (z. B. Griechische Koloni-
sation, Völkerwanderung, gegen-
wärtige Flüchtlingsbewegungen) 
­ Deutschland zweigeteilt  
(z. B. Alltag und Kindheit in zwei 
Staaten, eine Mauer durch Berlin) 
und wieder vereint  
­ Expertenrunde durchführen 
­ aktuelle Zeitungsartikel und Be-
richte mit Texten von antiken Au-
toren vergleichen 
­ Zeitzeugengespräch führen 
­ eine Gedenkstätte besuchen 
­ Berliner Mauerweg erkunden 
 

 
C Gesellschaftswissenschaften 5/6 
 
 
Seite 31 von 38 
3.5 
Tourismus und Mobilität – schneller, weiter, klüger? 
Menschen sind nicht erst mobil und reisen nicht erst, seit es das Auto oder das Flugzeug 
gibt. Straßennetze und Wasserwege wurden vor allem für Handelsbeziehungen, aber auch 
aus militärischen Gründen angelegt. In diesem Themenfeld werden Fragen nach Verände-
rungen rund um das Reisen erarbeitet, z. B. im Blick auf Ziele und Motivationen. Die  
Vor- und Nachteile von Mobilität und Reisen sind zu hinterfragen. Dabei wird deutlich, dass 
Reisen verändert und Einfluss nimmt, sowohl auf den reisenden Menschen als auch auf die 
Reisewege und -ziele (Mensch, Natur, Kultur, Wirtschaft). Auch die Art sich fortzubewegen 
(z. B. Auto, Flugzeug) und das Ausmaß gegenwärtiger Mobilität zeigen vielfältige Auswir-
kungen. Schließlich bietet das Themenfeld einen Ein- und Überblick in die Besonderheiten 
Deutschlands. 
Die übergreifenden Themen Europabildung in der Schule, Nachhaltige Entwicklung/Lernen 
in globalen Zusammenhängen sowie Mobilitätsbildung und Verkehrserziehung sind berück-
sichtigt. 
Themen 
Inhalte 
Unterrichtsanregungen 
Von der  
Geschichte 
des Reisens 
­ Transportwege und -mittel an 
ausgewählten Beispielen 
­ Motive zu Reisen (z. B. Handels-, 
Forschungs-, Entdeckungs- und 
Pilgerreisen) an Beispielen 
­ Wegevergleich (mit historischem 
und aktuellem Kartenmaterial) 
vornehmen 
­ Quellen zu Reiseberichten  
untersuchen 
­ Fallbeispiele zu unterschiedlichen 
Reisemotiven vorstellen (Auf den 
Spuren von …)  
Reisen heute: 
Perspektiven 
im Widerstreit 
­ Reiseziele, -arten (z. B. Wandern, 
Fahrrad, Zug, Flugzeug) und  
Organisationsformen (z. B. Indivi-
dual- und Gruppenreisen) 
­ Vor- und Nachteile für Menschen, 
Flora, Fauna und das Klima:  
Interessenkonflikte am aktuellen  
Beispiel 
­ Merkmale von sanftem bzw. 
nachhaltigem Tourismus (ökolo-
gische, ökonomische und sozio-
kulturelle Ziele) und von  
Pauschaltourismus 
­ Planspiel zu Reiseplanungen 
durchführen 
­ Fahrpläne und Reisekataloge 
auswerten 
­ Collage (Bild und Text) erstellen 
­ Pro- und Kontradebatte durchfüh-
ren 
­ Mystery-Methode erproben 
­ Klimadiagramme auswerten 
­ ein Portfolio zum Thema anlegen 
Eine Reise 
durch 
Deutschland 
­ Bundesländer und ihre Beson-
derheiten  
­ Besonderheiten der Großland-
schaften Deutschlands (Oberflä-
chenformen, Entstehung, touristi-
sches Potenzial)  
­ Reportagen erstellen 
­ Lernplakate entwickeln 
­ Expertenrunde durchführen 
­ Reiseführer über Deutschland 
auswerten 
­ Webquest erstellen 
 

C Gesellschaftswissenschaften 5/6 
 
 
Seite 32 von 38 
3.6 
Demokratie und Mitbestimmung – Gleichberechtigung für alle? 
Eine wichtige Voraussetzung für ein friedliches Zusammenleben der Menschen ist die  
Aushandlung und Etablierung gemeinsamer Regeln.  
Auftretende Konflikte und deren Bewältigung können zunächst am Beispiel der Familie als 
vertrauter Gruppe analysiert werden. Im Vergleich verschiedener Generationen, Familien-
formen und Kulturen lassen sich Gemeinsamkeiten und Unterschiede, bedingt durch zeitli-
che Veränderung, Entwicklung und kulturelle Hintergründe aufzeigen. Ergänzend werden 
schulische Instrumente der Mitbestimmung, demokratische Entscheidungsfindungen und 
kompromissorientierte Aushandlungsprozesse kennengelernt, aber auch eingeübt.  
Demokratie und Mitbestimmung auf gesellschaftlicher Ebene werden zunächst in ihrer histo-
rischen Entstehung im antiken Athen und anschließend für einen aktuellen bundesdeut-
schen Zusammenhang betrachtet. Im Vergleich lassen sich Ähnlichkeiten, aber auch Unter-
schiede erkennen.  
Insgesamt ist für die Betrachtung und Beurteilung bedeutsam, dass es je nach Zeit und  
Kulturraum große Unterschiede in den Voraussetzungen gab und gibt und dass auch die 
Handlungs- und Entscheidungsmöglichkeiten der Menschen sehr verschieden waren und 
sind.  
Demokratiebildung und Gewaltprävention sind die übergreifenden Themen, die im Fokus 
des Themenfeldes stehen. 
Themen 
Inhalte 
Unterrichtsanregungen 
Zusammenle-
ben und Mit-
bestimmung 
in Familie und 
Schule 
­ Familie: Regeln und Entschei-
dungen; soziale Rollen und Rol-
lenkonflikte 
­ schulische Gremien 
­ im Klassenrat Probleme lösen 
und Entscheidungen treffen 
­ Rollenspiel durchführen  
­ Themen und Probleme für den 
Klassenrat zusammentragen 
­ Mitwirkungsmöglichkeiten  
(z. B. im Mittagessensausschuss) 
erkunden 
Demokratie 
und Mitbe-
stimmung frü-
her und heute 
­ Entstehung der Demokratie  
(Ursachen der Entstehung, 
Merkmale der athenischen De-
mokratie und ihre Einrichtungen) 
­ Merkmale unserer Demokratie 
(Wahlen, Parteien, Regierung, 
Parlament) am aktuellen Beispiel 
­ Rollenspiel zur Verdeutlichung 
des antiken demokratischen 
Wahlrechts durchführen 
­ Meinungen zur Beurteilung der  
athenischen Demokratie  
vergleichen 
­ Beteiligungsmöglichkeiten von 
Kindern und Jugendlichen im  
lokalen Umfeld (z. B. in einem 
Kinderparlament) recherchieren 
Flächennut-
zung:  
Interessen 
und Konflikte 
­ Flächennutzung: Interessen und 
Konflikte im lokalen Umfeld am 
konkreten Beispiel 
­ Stadtteil erkunden 
­ Sachkundige/Interessen-
vertreterinnen und -vertreter ein-
laden 
­ im Nahraum für Kinder und  
Jugendliche ausgewiesene Orte 
recherchieren (z. B. eine Karte  
erstellen/eine Zählung durchfüh-
ren)  
­ eine Umfrage durchführen 
­ eine Anfrage, einen Brief  
formulieren und versenden 

 
C Gesellschaftswissenschaften 5/6 
 
 
Seite 33 von 38 
3.7 
Kinderwelten – heile Welten? 
Kinderwelten in Vergangenheit und Gegenwart, in unterschiedlichen Kulturen und Gesell-
schaften weisen eine große Vielfalt hinsichtlich der Lebensbedingungen von Kindern auf. 
Auch auf die Frage danach, was für den jeweiligen Alltag von Kindern typisch oder  
normal ist, wird man verschiedene Antworten finden.  
Für die Erarbeitung bieten sich längsschnittartige Betrachtungen an, die jeweils an histori-
schen und gegenwärtigen Schwerpunkten die Besonderheiten und Veränderungen verdeutli-
chen und die Zusammenhänge von Zeit, Kultur, Gesellschaft, Politik und geografischen Be-
dingungen hinterfragen. 
Die Unterschiede, die für Kinderarbeit, -armut und -rechte festzustellen sind, verdeutlichen 
ebenso, wie vielfältig Maßstäbe gestaltet sind und wie sie sich in konkreten Konstellationen 
verändern können.  
Die übergreifenden Themen Demokratiebildung, Interkulturelle Bildung und Nachhaltige  
Entwicklung/Lernen in globalen Zusammenhängen münden in das Themenfeld ein. 
Themen 
Inhalte 
Unterrichtsanregungen 
Zusammenle-
ben in der 
Familie und 
Erziehung 
früher und 
heute 
­ Kindheit – Familie – Erziehung  
früher:  
in der Antike (Athen und Sparta) 
in der Aufklärung (Bauern- und 
Prinzenkinder in der Mark Bran-
denburg) 
im Nachkriegsdeutschland  
(in der Region Berlin-
Brandenburg in Ost und West) 
­ Kindheit – Familie – Erziehung 
heute: 
Biografien aus aller Welt und ihre 
Einflussfaktoren  
(z. B. Familie, kulturelle Prägung, 
Lebensbedingungen) 
­ mit dem Zeitfries arbeiten 
­ historische Biografien in unter-
schiedlichen Zeiten/zur gleichen 
Zeit vergleichen 
­ Biografien an der Weltkarte veror-
ten 
­ Zeitzeugengespräch führen  
­ eine Geschichte der Kindheit  
(für eine oder mehrere Epochen) 
erzählen 
­ ein Portfolio zum Thema anlegen 
­ ein Werturteil zur Fragestellung 
des Themas bilden 
Kinderarbeit, 
Kinderarmut, 
Kinderrechte 
­ Kinderarbeit in der Geschichte 
(z. B. in der Antike, im Mittelalter, 
in der Industrialisierung) anhand 
von Beispielen 
­ Lebensbedingungen von Kindern 
in der Einen Welt (jeweils in Bei-
spielen):  
Kinderarbeit und -armut rund um 
den Globus  
Kinderrechte und Kinderrechts-
konvention (Umsetzung und 
Missachtung) 
Kindersoldaten 
Kinderschutzorganisationen 
­ Text- und Bildquellen auswerten 
­ Filmmaterial auswerten und in 
verschiedenen Medien  
recherchieren 
­ Artikel für die Schülerzeitung 
schreiben 
­ Ausstellung für die Schule  
erarbeiten 
­ Informationsbroschüre für Mit-
schülerinnen und Mitschüler  
entwerfen 
­ Aktionsgruppen (z. B. NGOs) und 
Aktivistinnen und Aktivisten  
recherchieren 
 

C Gesellschaftswissenschaften 5/6 
 
 
Seite 34 von 38 
3.8 
Mode und Konsum – mitmachen um jeden Preis? 
Im Übergang von der Kindheit zur Pubertät setzten sich Schülerinnen und Schüler in der 
Regel intensiv und mit wachsendem Interesse mit ihrem Äußeren und auch mit Fragen der  
Mode auseinander. Sie agieren jetzt zunehmend als eigenständige Konsumentinnen und 
Konsumenten und sind Zielgruppe der Werbung. Das Themenfeld knüpft an diese Erfah-
rungen an und thematisiert, ausgehend vom eigenen Modebewusstsein, die Frage nach 
Nutzen, Sinn und Wirkung von Kleidung in verschiedenen Zeiten und Räumen. Das Thema 
Werbung und Kaufverhalten lenkt den Blick auf die ökonomischen Aspekte des Werbens, 
Handelns und Wirtschaftens mit dem Ziel, Verkaufsstrategien und eigenes Kaufverhalten zu 
reflektieren. Mit der Thematisierung des Produktionswegs werden Fragen der Nachhaltigkeit 
und sozialen Gerechtigkeit aufgegriffen. Hier bietet sich die Erarbeitung anhand eines Pro-
dukt-Fallbeispiels (z. B. Jeans) an, um komplexe Zusammenhänge aufzuzeigen und die 
Schülerinnen und Schüler für die globalen Auswirkungen auch ihres Kaufverhaltens zu sen-
sibilisieren.  
Als übergreifende Themen spielen Verbraucherbildung, Nachhaltige Entwicklung/Leben in 
globalen Zusammenhängen, Kulturelle Bildung, Gleichstellung und Gleichberechtigung der 
Geschlechter (Gender Mainstreaming) und Bildung zur Akzeptanz von Vielfalt (Diversity)  
eine Rolle. 
Themen 
Inhalte 
Unterrichtsanregungen 
Kleider  
machen Leute 
­ Anpassung und eigener Stil  
(Gruppe und Identität) 
­ Mode in verschiedenen Zeiten: 
was Männer und Frauen, Arme 
und Reiche tragen (z. B. Kleider-
ordnungen und Konventionen im 
Mittelalter, in der preußisch-
höfischen Gesellschaft) 
­ Nutzen von Kleidung in verschie-
denen Naturräumen (früher und 
heute) 
­ experimentelles Rollenspiel  
erproben 
­ Interviews mit Gleichaltrigen  
führen 
­ Bildquellen auswerten 
­ szenisches Spiel (Benimmkurse 
für verschiedene Epochen) 
entwickeln 
­ Wirkung von Kleidung für ver-
schiedene Zeiten durch eine  
Modenschau nachempfinden 
Werbung und 
Kaufverhalten 
­ von der Tausch- zur Geldwirt-
schaft  
­ Werbeversprechen und Ver-
kaufsstrategien 
­ Umgang mit Taschengeld (Recht-
liches und Privates) 
­ mit dem Zeitfries arbeiten 
­ Werbefilme und -plakate  
analysieren 
­ Produktplatzierung im Super-
markt/in Modeabteilungen  
erkunden 
Vom Rohstoff 
in die Ein-
kaufstüte 
­ Produktionskette am Beispiel  
eines Kleidungsstücks 
­ Arbeitsbedingungen (z. B. in  
asiatischen Ländern) und Kosten-
kalkulation 
­ Nachhaltigkeit 
­ Fallbeispiel (z. B. Jeans)  
untersuchen und vorstellen 
­ Filme und Texte auswerten 
­ Plakate erstellen 
­ Artikel für die Schülerzeitschrift 
verfassen 
 

 
C Gesellschaftswissenschaften 5/6 
 
 
Seite 35 von 38 
3.9 
Medien – immer ein Gewinn? 
Jede Erfindung und Nutzung neuer Medien hat, von der Erfindung der Schrift angefangen, 
in der Menschheitsgeschichte deutliche Veränderungen auf vielen Ebenen bewirkt (z. B. in 
Gesellschaft, Kultur, Politik und Wirtschaft). Den Entwicklungsschritten und ihren Wirkungen 
wie auch den Veränderungen, die im Leben der Menschen jeweils zu beobachten waren 
und sind, wird mit diesem Themenfeld nachgegangen. Deutlich wird dabei in Vergangenheit 
und Gegenwart, dass Vorteile und Chancen wie auch Nachteile und Gefahren dazugehören, 
die kritisch einzuschätzen und abzuwägen sind. Der Umgang mit den modernen und sich 
ständig weiter verändernden Medien wird hier auch aus der Perspektive der Lernenden  
betrachtet, erprobt und ausgewertet. 
Von den übergreifenden Themen finden Verbraucherbildung, Gewaltprävention, Kulturelle 
Bildung, Demokratiebildung sowie Gesundheitsförderung Beachtung. 
Themen 
Inhalte 
Unterrichtsanregungen 
Medienvielfalt 
heute 
­ Medien- und Kommunikations-
vielfalt (Printmedien, elektroni-
sche Medien)  
­ Aufgaben und Verantwortung von 
Massenmedien 
­ Ausstellung zum Thema  
erarbeiten 
­ Massenmedien untersuchen  
Entwicklung 
der Medien 
­ von der Erfindung der Schrift und 
des Papyrus über den Buchdruck 
bis zu den modernen Medien  
(Erfindungen, Techniken, gesell-
schaftliche Auswirkungen) 
­ ein Museum erkunden 
­ Präsentation in Gruppen  
erarbeiten 
­ mit dem Zeitfries arbeiten 
Nutzung des 
Internets 
­ Chancen und Gefahren (Recher-
chieren, Kommunizieren, Spielen, 
Manipulieren) 
­ Kommunikation rund um den 
Globus 
­ soziale Netzwerke und aktuelle 
Probleme (z. B. Cybermobbing) 
­ Formen kreativer Mediennutzung 
erkunden 
­ Tagebuch zur Mediennutzung 
führen 
­ Fallbeispiele bearbeiten und  
vorstellen 
Entwicklung 
von Karten 
­ Vielfalt der Karten 
­ digitale Karten: Chancen und Ge-
fahren der mobilen Karten- und 
Ortungstechnologie 
­ eine Werkstatt (Kartenerstellung) 
einrichten 
­ Orte mithilfe digitaler Kartentech-
nologien finden 
 

C Gesellschaftswissenschaften 5/6 
 
 
Seite 36 von 38 
3.10 Vielfalt in der Gesellschaft – Herausforderung und/oder Chance? 
Ausgehend von der Heterogenität der Lerngruppe ermöglicht das Themenfeld die Auseinan-
dersetzung mit der Heterogenität von Gesellschaft bzw. Gesellschaften in Vergangenheit und 
Gegenwart.  
Von der Identifikation mit unterschiedlichen Gruppen über den Umgang mit Verschiedenheit 
und Vielfalt bieten die Themen Möglichkeiten, um sich mit sozialer Ungleichheit, Vorurteilen, 
Diskriminierung und Toleranz zu befassen. Dabei können für die jeweiligen Beispiele die Me-
chanismen untersucht und infrage gestellt werden, die zu Definitionen von Anderssein bzw. 
Zugehörigkeit führen. 
Geeignet sind Lerngegenstände und Methoden, die Schülerinnen und Schüler mit ihren  
eigenen Einstellungen und Erfahrungen konfrontieren und zum Reflektieren anregen, ohne 
sie zu überwältigen.  
Die übergreifenden Themen Demokratiebildung, Gewaltprävention, Gleichstellung und Gleich-
berechtigung der Geschlechter (Gender Mainstreaming), Interkulturelle Bildung und Umgang 
mit Vielfalt (Diversity) sowie Sexualerziehung/Bildung für sexuelle Selbstbestimmung werden in 
diesem Themenfeld besonders berücksichtigt. 
Themen 
Inhalte 
Unterrichtsanregungen 
Soziale  
Gruppen 
­ was Gruppen ausmacht  
(z. B. Familie, Clique, Ethnie,  
Lebensstil) 
­ Gruppenkonflikte und Möglichkei-
ten, damit konstruktiv umzugehen 
­ Rollenspiele durchführen 
­ Netzwerke sozialer Gruppen  
visualisieren 
­ Spiele zur Konfliktbewältigung  
erproben 
Menschen 
sind ver-
schieden 
­ was Verschiedenheit ausmacht 
(z. B. Geschlecht und sexuelle 
Orientierung, Religion, Weltan-
schauung, Begabung, Behinde-
rung, Sprache, Kultur, Geschich-
te, Alter und Interessen) 
­ Steckbriefen/Lebensläufen Fotos 
zuordnen und sich mit Vorurteilen 
auseinandersetzen 
­ Steckbriefe auf einer Weltkarte 
verorten 
Ausgrenzung 
und Teilhabe 
­ Umgang mit Ausgegrenzten frü-
her (z. B. in der Antike: Fremdar-
beiter im Alten Ägypten, Gladiato-
ren in Rom; im Mittelalter: Juden, 
Gaukler, Henker; im Nationalso-
zialismus: Juden, Sinti und Roma, 
Menschen mit Behinderungen) 
anhand konkreter Schicksale 
­ Umgang mit Ausgegrenzten heute 
(z. B. in unserer Gesellschaft, in 
anderen Gesellschaften) 
­ wie aus dem Nebeneinander ein 
Miteinander werden kann (früher 
und heute, hier und anderswo) in 
exemplarischen Beispielen  
­ ein Museum, eine Gedenkstätte 
besuchen 
­ Statistiken und Schaubilder  
(z. B. zum Bildungsniveau)  
auswerten 
­ lokale Initiativen und Projekte  
erkunden und vorstellen 
­ geschichtskulturelle  
Darstellungen auswerten 
 

 
C Gesellschaftswissenschaften 5/6 
 
 
Seite 37 von 38 
3.11 Arbeiten, um zu leben – leben, um zu arbeiten? 
In der Geschichte der Menschheit spielt Arbeit eine nicht nur grundlegende, sondern auch 
alltägliche Rolle, um für das Überleben zu sorgen. 
In der Gegenwart sind unsere gesellschaftlichen Gewohnheiten, die von einer deutlichen 
Trennung von Arbeit und Freizeit ausgehen, nicht die Regel, vergleicht man sie mit Erfah-
rungen anderer Gesellschaften.  
Mit dem Themenfeld kann für diese Zusammenhänge sensibilisiert und eine Betrachtung, 
die die eigenen Erfahrungen für das Normale halten, infrage gestellt und erweitert werden.  
Als übergreifende Themen finden Gleichstellung und Gleichberechtigung der Geschlechter 
(Gender Mainstreaming), Demokratiebildung, Bildung zur Akzeptanz von Vielfalt (Diversity), 
Verbraucherbildung sowie Berufs- und Studienorientierung Berücksichtigung. 
Themen 
Inhalte 
Unterrichtsanregungen 
Arbeit: Pflicht 
oder Recht 
des Men-
schen? 
­ von der Arbeitsteilung (Metallzei-
ten) zu Berufen (im Mittelalter)  
­ Frauenarbeit früher und heute 
sowie regional und global: Not-
wendigkeit, Selbstverständlich-
keit, Luxus 
­ „Männerberufe“ und „Frauen-
berufe“; Ansprüche auf Gleichbe-
rechtigung in der Arbeitswelt 
­ mit Bildquellen Collagen erstellen 
­ Interviews führen 
­ unterschiedliche Tages- und  
Wochenabläufe zusammenstellen 
und vergleichen 
­ gesetzliche Vorgaben  
untersuchen 
Wenn das  
Leben mehr 
als Arbeit ist 
­ freie Zeit in der Antike (z. B. Brot 
und Spiele im Römischen Reich) 
­ die Erfindung der Freizeit  
(im 19. Jahrhundert) 
­ Freizeit heute: Ansprüche,  
Gestaltungsmöglichkeiten, Alter-
nativen (z. B. Verknüpfung mit 
ehrenamtlichem Engagement) 
­ Bedeutung von Freizeit im globa-
len Vergleich anhand ausgewähl-
ter Raumbeispiele 
­ Plakat zu Freizeitbeschäftigungen 
über Zeit und Raum erstellen 
­ Orts- oder Stadtteilerkundung 
(z. B. als Zählung oder Messung) 
durchführen 
­ Orts- oder Stadtteilplan zum 
Thema Freizeit erstellen 
­ Interviews führen 
­ Steckbriefe zu Angeboten ver-
schiedener Träger zusammentra-
gen 
Leben und  
Arbeiten hier 
und anderswo 
­ Leben und Arbeiten im weltweiten 
Vergleich (z. B. unter Berücksich-
tigung verschiedener natürlicher 
und kultureller Hintergründe)  
­ Sachtexte auswerten und eigene 
Sachtexte verfassen 
­ Grafiken und Schaubilder  
auswerten 
­ ein Werturteil zur Fragestellung 
des Themas bilden 
 

C Gesellschaftswissenschaften 5/6 
 
 
Seite 38 von 38 
3.12 Religionen in der Gesellschaft – Miteinander oder Gegeneinander? 
Religionen gehören zur Menschheitsgeschichte, sie sind in großer Vielfalt in allen Zeiten 
und Kulturen nachweisbar. Als bedeutsam haben sich insbesondere die großen Weltreligio-
nen erwiesen, die sowohl Gemeinsamkeiten als auch deutliche Unterschiede in ihrer  
Entstehung und Verbreitung aufweisen.  
Religionen werden nicht nur durch ihre Überzeugungen, Dogmen und Schriften repräsen-
tiert, sondern erlangen, z. B. durch ihre Protagonistinnen und Protagonisten, Einrichtungen 
und Organisationen, Wirksamkeit und Gestaltungskraft. Somit stehen sie in Geschichte und 
Gegenwart in vielfältigen Verflechtungen, z. B. auch mit Bereichen der Politik und der Wirt-
schaft.  
Ihr Aufeinandertreffen führte und führt, insbesondere im modernen Medienzeitalter, sowohl 
zum Mit- und Neben-, aber auch zum Gegeneinander. 
Von den übergreifenden Themen wird hier vor allem die Kulturelle Bildung bedeutsam. 
Themen 
Inhalte 
Unterrichtsanregungen 
Ursprünge 
von  
Religiosität 
und Götter-
vielfalt 
­ Funde und ihre Deutungen: Alt- 
und Jungsteinzeit und Metallzeiten 
­ Religion in der Antike  
(z. B. Götterwelt und Glaubens-
überzeugungen der Ägypter oder 
Griechen oder Römer) 
­ zur Bedeutsamkeit von Religion 
und Glaube für den Menschen 
­ Gruppenpuzzle durchführen 
­ Rollenspiel (z. B. zum  
ägyptischen Totengericht)  
erarbeiten 
­ über Religion und Glauben  
philosophieren 
Die großen 
monotheisti-
schen Weltre-
ligionen und 
ihr Entste-
hungskontext  
­ Judentum 
­ Christentum 
­ Islam 
­ Stationenlernen durchführen 
­ eine Synagoge, eine Kirche und 
eine Moschee besuchen 
­ Gespräche/Interviews mit Vertre-
terinnen und Vertretern der Reli-
gionen führen 
­ Karte mit Orten religiöser Stätten 
im Nahraum anlegen 
Andere Welt-
religionen 
­ Hinduismus  
­ Buddhismus  
­ eine Weltkarte zur Verbreitung 
der Religionen entwickeln 
Zum Wech-
selverhältnis 
der Religio-
nen unterei-
nander 
­ Neben-, Mit- und Gegeneinander 
von Religionen am historischen 
Beispiel (z. B. Alexandria in der 
Antike, Geschichte der iberischen 
Halbinsel, Kreuzzüge) 
­ Konflikte, Dialog und friedlicher 
Austausch am aktuellen Beispiel 
­ aus Quellen und Darstellungen 
einen zusammenfassenden 
Sachtext schreiben 
­ in Medien recherchieren  
 
