 
 
 
 
 
 
Die Sekundarstufe I im Land Bremen 
 
 
 
 
 
 
 
Gesellschaft und  
Politik 
Geografie, Geschichte, Politik 
Bildungsplan für die  
Oberschule 
 
 
 
 
 
 
Die Senatorin für Bildung und Wissenschaft 
 
 
 
 
Freie 
Hansestadt 
Bremen 
 

2 
Gesellschaft und Politik - Oberschule 5-10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Herausgeber  
Die Senatorin für Bildung und Wissenschaft, 
Rembertiring 8 – 12 
28195 Bremen 
http://www.bildung.bremen.de 
Stand: 2010 
Curriculumentwicklung 
Landesinstitut für Schule  
Abteilung 2 – Qualitätssicherung und Innovationsförderung 
Am Weidedamm 20 
28215 Bremen  
Ansprechpartnerin: Beate Vogel 
 
Nachdruck ist zulässig 
 
Bezugsadresse: http://www.lis.bremen.de 

Gesellschaft und Politik - Oberschule 5-10  
 
 
 
 
 
3 
Inhaltsverzeichnis 
Vorbemerkung 
4 
1. 
Aufgaben und Ziele 
5 
2. 
Themenbereiche und Inhalte 
7 
3. 
Standards 
11 
3.1 
Anforderungen am Ende der Jahrgangsstufe  6 
11 
3.2 
Anforderungen am Ende der Jahrgangsstufe  8 
13 
3.3 
Anforderungen am Ende der Jahrgangsstufe 10 
16 
4. 
Leistungsbeurteilung 
19 
 
Anhang  
21 
Liste der Operatoren für die Fächer Geschichte und Politik 
22 
 
 

4 
Gesellschaft und Politik - Oberschule 5-10 
Vorbemerkung 
Der vorliegende Bildungsplan für den Lernbereich Gesellschaft und Politik, der die 
Fächer Geografie, Geschichte und Politik umfasst, gilt für die Sekundarstufe I der 
Oberschule im Land Bremen.  
Die Bildungspläne dienen als Grundlage für die Entwicklung schulinterner Curricu-
la, in denen Festlegungen über Unterrichtsinhalte und Unterrichtsgestaltung (z.B. 
fächerübergreifende Projekte) an der Einzelschule getroffen werden. 
Die Bremer Bildungspläne orientieren sich an Standards, in denen die erwarteten 
Lernergebnisse als verbindliche Anforderungen formuliert sind. Die Anforderungen 
sind als fachbezogene Kompetenzen beschrieben, denen fachdidaktisch begrün-
dete Kompetenzbereiche zugeordnet sind.  
Mit den Bildungsplänen werden so die Voraussetzungen geschaffen, ein klares 
Anspruchsniveau an der Einzelschule und den Schulen im Lande Bremen zu si-
chern.  
Die Oberschule bereitet auf die folgenden Abschlüsse und Berechtigungen vor, 
die am Ende der 10. Jahrgangsstufe vergeben werden:  
• Erweiterte Berufsbildungsreife  
• Mittlerer Schulabschluss  
• Zugang zur Gymnasialen Oberstufe (Abitur nach 9 Jahren) 
An Oberschulen, an denen ein Bildungsgang angeboten wird, der nach acht Jah-
ren zum Abitur führt, können die Schülerinnen und Schüler nach Jahrgangsstufe 9 
in die Gymnasiale Oberstufe versetzt werden. Im Rahmen der Binnendifferenzie-
rung und über zusätzlichen Unterricht in den Jahrgangsstufen 7 bis 9 werden wei-
ter vertiefende Anforderungen gestellt, die sich auf komplexere Situationen bezie-
hen und ein höheres Maß an Abstraktion erfordern und sich an den Anforderun-
gen im gymnasialen Bildungsgang orientieren.  
Die Anforderungen werden am Ende der Jahrgangsstufe 6 auf einem, nach 8 und 
10 auf zwei Anforderungsniveaus beschrieben. Die notwendigen Kompetenzen, 
die zur Erweiterten Berufsbildungsreife führen, werden in den grundlegenden 
Anforderungen festgelegt; die Kompetenzen, die für den Mittleren Schulab-
schluss bzw. für die Versetzung in die Gymnasiale Oberstufe gelten, sind in zu-
sätzlichen bzw. erweiterten Anforderungen ausgewiesen. 
Dabei beschränken sich die Festlegungen auf die wesentlichen Kenntnisse und 
Fähigkeiten und die damit verbundenen Inhalte und Themenbereiche, die für den 
weiteren Bildungsweg und in der Arbeitswelt unverzichtbar sind.  
Der Einsatz elektronischer Medien und Informationstechniken im Unterricht ist in 
einem gesonderten Plan beschrieben, der die Bildungspläne um den Bereich der 
Medienpädagogik ergänzt. 
Für den Bereich der sonderpädagogischen Förderung liegt ein gesonderter Rah-
menplan „Sonderpädagogische Förderung an Bremer Schulen“ vor. Zusammen 
mit den Bildungsplänen ist er die Grundlage für die sonderpädagogische Förde-
rung in der Oberschule. 
Unabdingbare Voraussetzung für den schulischen Erfolg und die gesellschaftliche 
Integrationsfähigkeit ist die Entwicklung von Sprachkompetenz. Ihre Förderung 
und Stärkung ist somit verbindliche Aufgabe aller Fächer. Dies beinhaltet insbe-
sondere die Entwicklung einer umfassenden Lesekompetenz („reading literacy“). 

Gesellschaft und Politik - Oberschule 5-10  
 
 
 
 
 
5 
1. 
Aufgaben und Ziele  
Der Lernbereich Gesellschaft und Politik ist bestimmt durch drei Dimensionen: die 
historische, die geografische und die gesellschaftlich/wirtschaftlich-politische, die 
als eigenständige Fächer oder integriert unterrichtet werden. Diese leisten jeweils 
unterschiedliche, jedoch komplementäre Beiträge zu den Themenbereichen. Sie 
machen in je eigener Weise Zusammenhänge verständlich und nachvollziehbar. 
Über das integrierte Fach Gesellschaft und Politik sollen Schülerinnen und Schüler 
angemessene Zugänge zu komplexen Fragestellungen und Herausforderungen 
der Gestaltung von Gesellschaft, Umwelt und internationalen Beziehungen finden 
und Verständnis für die jeweiligen Entstehungsfaktoren entwickeln. Sie werden 
dafür qualifiziert, die eigene Verantwortung für die Lebensbedingungen der Men-
schen von heute und zukünftiger Generationen zu erkennen und zu übernehmen. 
Sie verstehen sich selbst als einen Teil einer globalisierten Welt. Somit trägt das 
Fach zur Entwicklung von politischer Urteilsfähigkeit, demokratischer Orientierung 
und Handlungskompetenz im Sinne von demokratischer Teilhabe bei.  
Darüber hinaus ist die Entwicklung und Förderung einer umfassenden Sprach- 
und Lesekompetenz wesentlicher Bestandteil des Lernbereichs Gesellschaft und 
Politik. 
 
Aufgaben und Ziele Jahrgangsstufe 5/6 
In der 5. Jahrgangsstufe müssen sich die Schülerinnen und Schüler vielfältig neu 
orientieren. Vom vertrauten Umfeld ausgehend lernen sie komplexere Zusam-
menhänge und Strukturen kennen.  
In der geografischen und gesellschaftlichen Dimension geht es zunächst darum, 
dass sich die Schülerinnen und Schüler mit ihrer näheren Umgebung und dem 
Leben in Gemeinschaften auseinandersetzen. Sie beschäftigen sich mit Grundla-
gen gesellschaftlicher Strukturen und Verantwortung und lernen Bremen als politi-
sche Einheit kennen. Ausgehend von der eigenen Region lernen sie verschiedene 
Orientierungshilfen (Kompass, Gradnetz) kennen und erwerben Orientierungswis-
sen. Die Schülerinnen und Schüler erfahren, wie sich die Menschen mit Naturbe-
dingungen auseinandersetzen – aktuell und bezogen auf Länder früherer Hochkul-
turen. 
In der kognitiven Entwicklung der Schülerinnen und Schüler überwiegt erst noch 
das Interesse am Bildhaften und Erzählenden. Zusehends entwickeln sie jedoch 
die Fähigkeit zur einfachen Strukturierung und Schematisierung von Sachverhal-
ten.  
Der Schwerpunkt der historischen Dimension liegt in diesen Jahrgangsstufen auf 
der Erarbeitung der Grundlagen unserer Staatlichkeit und damit auf historischen 
Ereignissen und Entwicklungen der Antike. Einzelne Themen, die vor allem für die 
Entwicklung Deutschlands und Europas von Bedeutung sind, werden exempla-
risch behandelt. 
 
 
 

6 
Gesellschaft und Politik - Oberschule 5-10 
 
Aufgaben und Ziele Jahrgangsstufe 7/8 
In der Jahrgangsstufe 7 und 8 liegt der Schwerpunkt auf den unterschiedlichen 
Bedingungen, die das Leben auf der Erde beeinflussen. Die Schülerinnen und 
Schüler setzen sich mit den gesellschaftlichen, technischen, ökonomischen und 
kulturellen Reaktionen der Menschen auf diese Bedingungen auseinander. Sie 
erfahren, dass die Grundlagen der europäischen Kultur und der europäischen Na-
tionen im Mittelalter gelegt wurden und dass religiöse und kulturelle Traditionen 
dieser Zeit bis heute fortwirken.  
Sie erkunden die historischen und gegenwärtigen Wechselwirkungen zwischen 
europäischen und außereuropäischen Kulturen.  
Modernes, aufgeklärtes Denken, moderne Wissenschaft und demokratische 
Staatsform – all das basiert auf den Entwicklungen des 18. und 19. Jahrhunderts. 
Die Schülerinnen und Schüler befassen sich mit den Erscheinungsformen des Ab-
solutismus und der Aufklärung. Sie untersuchen beispielhaft Voraussetzungen, 
Ursachen und Ergebnisse der Französischen Revolution und ihre Auswirkungen 
auf die heutige Zeit, gerade auch im Bereich der bürgerlichen Mitbestimmung und 
des Rechts. Die auf jene Zeit zurückzuführenden Menschenrechte werden anhand 
aktueller Beispiele diskutiert.  
Die Schülerinnen und Schüler erarbeiten in Ansätzen Ursachen und Bedingungs-
gefüge der Industrialisierung und untersuchen beispielhaft ihre Fortentwicklung zur 
modernen Industriegesellschaft und ihre Auswirkungen auf Arbeits- und Lebens-
bedingungen. 
 
Aufgaben und Ziele Jahrgangsstufe 9/10 
Die Welt zu Beginn des 21. Jahrhunderts ist bestimmt von politischen, gesell-
schaftlichen, wirtschaftlichen und geopolitischen Bedingungen, die sich im 20. 
Jahrhundert herausbildeten. Schwerpunkte sind die politisch-historische Entwick-
lung Deutschlands, die Entwicklung globaler Beziehungen und Probleme sowie 
die sozialen und kulturellen Veränderungen, die sich durch die Industriegesell-
schaft ergeben, und die daraus entstandenen sozialen und politischen Ideen. 
Globalisierung und internationale Arbeitsteilung, die Grenzen des Wachstums und 
die wachsende Ungleichheit in der „Einen Welt“ erfordern Kenntnisse und Urteils-
fähigkeit im Spannungsfeld von Wirtschaft und Politik. Internationale Kooperation 
und internationale Konflikte stehen immer unter der Herausforderung von Demo-
kratisierung und Friedenssicherung. Die internationale Dimension als einer der 
Schwerpunkte für den Jahrgang 9/10 soll jungen Menschen helfen, sich in der glo-
balen Welt zu orientieren und Verantwortung für eine gerechte und demokratische 
Entwicklung zu übernehmen. 
 
 

Gesellschaft und Politik - Oberschule 5-10  
 
 
 
 
 
7 
2. 
Themenbereiche und Inhalte 
Die folgende Übersicht nennt die verbindlichen Themenbereiche und Inhalte des 
Unterrichts. 
Die Unterrichtsinhalte und -themen im Lernbereich Gesellschaft und Politik für die 
Jahrgänge 5-10 orientieren sich in ihrer fachlichen Ausrichtung an den genannten 
drei Dimensionen. Dabei geben die Dimensionen die Perspektive der unterrichtli-
chen Behandlung an, deren Ausformung aber dem schulinternen Curriculum ob-
liegt.  
Jeder Themenbereich ist altersgemäß angemessen zu berücksichtigen. Aus je-
dem Themenbereich und aus weiteren als relevant erachteten Inhalten wird von 
der Fachkonferenz ein Jahrgangskatalog für jede Klassenstufe festgelegt. Die In-
halte lassen sich vertiefen oder auch durch Aktualitäten ergänzen. 
Jede schulintern erstellte Themenliste ist verbindlich. Bei der Aufstellung ist ein 
Freiraum für individuelle Vorhaben mit einzuplanen. 
 
 
Themenbereiche 
Inhalte 
Jg.
 
Kulturelles Erbe aus 
der Vergangenheit  
 
Historische Dimension  
• 
Alt- und Jungsteinzeit und Metallzeit: Vom Jä-
ger und Sammler, Ackerbauern und Viehzüch-
ter bis zur arbeitsteiligen Gesellschaft 
Lebens- und Herr-
schaftsformen in der 
Vergangenheit 
 
• 
Hochkulturen der Antike 
• 
Römer und Germanen: Römisches und ger-
manisches Leben, kultureller Transfer 
 
Räumliche Orientierung 
Geografische Dimension 
• 
Schule, Wohnort, Region, Land, Kontinent, Er-
de 
Nutzung und Gestal-
tung der Umwelt 
 
• 
Natur- und Lebensraum der Region und 
Deutschlands 
• 
Leben unter extremen geografischen Bedin-
gungen  
 
Regeln des Zusam-
menlebens  
 
 
 
 
 
 
 
Gesellschaftliche Dimension 
• 
Die neue Schule 
• 
Zusammenleben in Gemeinschaften und Grup-
pen  
• 
Eigene und fremde Werte und Traditionen 
5/6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

8 
Gesellschaft und Politik - Oberschule 5-10 
Themenbereiche 
Inhalte 
Jg.
Verantwortung  
übernehmen 
• 
Konflikte und Konfliktlösungsmöglichkeiten 
• 
Partizipation in der Klasse, in der Schule, im 
Alltag 
• 
Kinderrechte 
• 
Umgang mit  Ressourcen im Alltag 
• 
Das Bundesland Bremen als politische Einheit 
5/6 
 
Europäisches Mittelal-
ter und frühe Neuzeit 
 
Historische Dimension 
• 
Vom Orient zum Okzident  
• 
Herrschafts- und Gesellschaftsformen im Mit-
telalter 
Aufbruch in das  
neuzeitliche Europa 
 
 
 
 
• 
Epochenwende zwischen Mittelalter und Neu-
zeit 
• 
Reformation und Glaubenskriege  
• 
Absolutismus 
• 
Die Aufklärung als Grundlage der Moderne 
• 
Liberalismus und Nationalismus: Von der Fran-
zösischen Revolution bis zur Reichsgründung 
1871  
Industrialisierung und 
soziale Frage 
 
 
• 
Von der Agrar- zur Industriegesellschaft: tech-
nisch- wissenschaftliche Neuerungen und ihre 
Folgen, Kapitalismus, Proletariat, Arbeiterbe-
wegung 
• 
Entwicklung Bremens von der Hanse- zur In-
dustriestadt, Gründung Bremerhavens  
Planet und Lebensraum 
Erde 
Geografische Dimension 
• 
Die Erde im Sonnensystem 
• 
Räume als naturgeographische Systeme 
• 
Lebens- und Wirtschaftsräume auf der Erde  
• 
Klimawandel 
 
Religion und Staat 
 
 
 
Gesellschaftliche Dimension 
• 
Menschenrechte 
• 
Säkularisierung, Gewaltenteilung und Recht-
staatlichkeit  
Jugend und  
Gesellschaft 
 
• 
Unterschiedliche gesellschaftliche Strukturen, 
Lebensverhältnisse und Lebensformen 
• 
Soziale Rollen in Lebens- und Arbeitswelt 
• 
Respekt und Zivilcourage im Alltag 
7/8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Gesellschaft und Politik - Oberschule 5-10  
 
 
 
 
 
9 
Themenbereiche 
Inhalte 
Jg.
 
Imperialismus 
Historische Dimension  
• Deutschland, Europa und die Welt um die 
Wende zum 20. Jahrhundert 
Demokratien und  
Diktaturen 
 
 
 
• Der Erste Weltkrieg 
• Weimarer Republik 
• Der Nationalsozialismus 
• Der Zweite Weltkrieg  
• Holocaust, Völkermord im 20. Jahrhundert 
Deutschland nach 1945 
im internationalen Kon-
text 
• Die deutsche Frage: 1945, 1949 und 1989  
• Die politische und gesellschaftliche Entwick-
lung in Deutschland  
• Deutschland im Spannungsfeld zwischen 
Konfrontation und Kooperation von Ost und 
West 
 
Globale Herausforde-
rung und Zukunftssi-
cherung 
 
Geografische Dimension  
• 
Wachsende Ungleichheit in der „Einen Welt“ 
• 
Raumentwicklung 
• 
Waren aus aller Welt: Produktion, Handel 
und Konsum 
• 
Ressourcen 
• 
Grenzen des Wachstums – Entwicklungs-
leitbild: Nachhaltigkeit 
 
Politische Herrschaft, 
Demokratie und Men-
schenrechte 
Gesellschaftliche, wirtschaftlich - politische  
Dimension 
• 
Demokratie: Herausforderung und Entwick-
lung 
Gesellschaftliche Kon-
tinuität und gesell-
schaftlicher Wandel 
• 
Demografische Entwicklungen und deren 
Auswirkungen 
• 
Soziale Schichten und Kräfteverhältnisse  
• 
Soziale Sicherheit und Integration 
• 
Soziale Bewegungen und politische Partizi-
pation 
Globalisierung  
• 
Wirtschafts- und Finanzpolitik – Spannungs-
felder staatlichen Handelns 
• 
Soziale Standards und internationaler Han-
del 
Europa 
 
• 
Europäische Integration und Europa im Le-
ben der Bürger und Bürgerinnen 
9/10
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

10 
Gesellschaft und Politik - Oberschule 5-10 
Themenbereiche 
Inhalte 
Jg.
Internationale Politik 
 
 
• 
Internationale Kooperation und Weltord-
nungspolitik  
• 
Friedenssicherung, internationale Konflikte 
und neue Kriege  
• 
Rohstoffe und ihre Bedeutung in internatio-
nalen Konflikten 
9/10 
 
 
 

Gesellschaft und Politik – Oberschule 5-10 
 
11 
3. 
Standards 
In den Standards werden die Kompetenzen beschrieben, die Schülerinnen und 
Schüler am Ende der Jahrgangsstufen 6, 8 und 10 erworben haben sollen. Die 
Standards legen die Anforderungen im Lernbereich Gesellschaft und Politik fest. 
Sie gliedern sich nach den drei Dimensionen des Lernbereichs und beschreiben 
den Kern der fachlichen und methodischen Anforderungen. Der Unterricht ist nicht 
auf ihren Erwerb beschränkt, er soll es den Schülerinnen und Schülern ermögli-
chen, darüber hinausgehende Kompetenzen zu erwerben, weiter zu entwickeln 
und zu nutzen.  
Im Rahmen der Binnendifferenzierung werden zusätzliche Anforderungen gestellt, 
die sich auf komplexere Situationen beziehen und ein höheres Maß an Abstraktion 
erfordern. Schülerinnen und Schüler werden so auf den Besuch der Gymnasialen 
Oberstufe vorbereitet. 
 
3.1 
Anforderungen am Ende der Jahrgangsstufe 6 
Fachliche Kompetenzen 
Historische Dimension  
Die Schülerinnen und Schüler können … 
- 
unterschiedliche Lebensweisen der Vor- und Frühgeschichte beschreiben und 
die jeweiligen Vor- und Nachteile benennen, 
- 
ausgewählte Gesellschaftsordnungen der Antike benennen und hinsichtlich 
ihrer Unterschiede vergleichen,  
- 
an Beispielen bedeutsame Fakten und Überlieferungen der Antike benennen, 
- 
Spuren der Antike in der Gegenwart erkennen und ihren Ursprung historisch 
einordnen, 
- 
historische Ereignisse aus verschiedenen Perspektiven betrachten, 
- 
heutige Lebensverhältnisse mit historischen exemplarisch vergleichen. 
 
Geografische Dimension 
Die Schülerinnen und Schüler können… 
‐ 
sich mittels Orientierungshilfen im realen Raum zurechtfinden, 
‐ 
die Lage ausgewählter geografischer Objekte auf der Erde mit Atlas, Globus 
und Gradnetz bestimmen, 
‐ 
Himmelsrichtungen mit künstlichen und natürlichen Orientierungshilfen bestim-
men, 
‐ 
den Entstehungsprozess einer Karte beschreiben, 
‐ 
Übersichtsskizzen und einfache Karten anfertigen,  
‐ 
topographisches Orientierungswissen in Bezug auf Deutschland, Europa und 
die Erde anwenden, 
‐ 
mit Hilfe von Maßstäben Entfernungen bestimmen und die Bedeutung von Ent-
fernungen einschätzen,  

12 
Gesellschaft und Politik - Oberschule 5-10 
‐ 
charakteristische Naturräume der Region und Deutschlands beschreiben und 
miteinander vergleichen, 
‐ 
die Bedeutung ausgewählter Naturräume für den Menschen erläutern und mit 
den eigenen Lebensbedingungen vergleichen.  
 
Gesellschaftliche Dimension 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
- 
Regeln für das Zusammenleben benennen, eigene Regeln in der Gruppe ent-
wickeln und diese begründen, 
- 
Konflikte in der Gruppe erkennen, altersgemäß beschreiben und Lösungsstra-
tegien in Handlung umsetzen, 
- 
Beispiele für Kinderrechte aufzeigen und die Bedeutung für ihr Leben erläu-
tern, 
- 
Möglichkeiten der altersgemäßen Partizipation beschreiben und wahrnehmen, 
- 
exemplarisch gesellschaftliche und politische Strukturen aus ihrem Umfeld be-
nennen (Bürgerinitiative, Regierung, Bürgerschaft),  
- 
die Bedeutung unterschiedlicher Werte und Traditionen für sich selbst und an-
dere an Beispielen erklären, 
- 
den Umgang der Menschen mit der Umwelt und den Ressourcen darstellen 
und Beispiele für umweltschonende Maßnahmen im Alltag erläutern. 
 
Methodische Kompetenzen 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
- 
Informationen aus Quellentexten, Bildern, Karten und anderen Medien ent-
nehmen und zielgerichtet nutzen,  
- 
einfache Fragen stellen, dazu Vermutungen formulieren und Lösungen heraus 
arbeiten, 
- 
grundlegende Lesestrategien nutzen, 
- 
einfache Strukturierungstechniken anwenden,  
- 
ihre Arbeitsergebnisse übersichtlich gestalten, für ihr weiteres Lernen nutzen 
und ihre Arbeitsprozesse anhand von vorgegebenen Kriterien beschreiben 
(Portfolio),  
- 
Arbeitsergebnisse präsentieren, 
- 
einfache Methoden zur Erkundung und Befragung in einer vertrauten Umge-
bung anwenden, 
- 
einfache Methoden der Rückmeldung nutzen,  
- 
Kurzreferate erarbeiten und halten,  
- 
Fragestellungen schriftlich und sprachlich angemessen beantworten, 
- 
in einem Team Strategien zur Kompromissfindung entwickeln und anwenden. 
 

Gesellschaft und Politik - Oberschule 5-10  
 
 
 
 
 
13 
3.2 
Anforderungen am Ende der Jahrgangsstufe 8 
Im Rahmen der Binnendifferenzierung werden ab Jahrgangsstufe 8 zusätzliche 
Anforderungen gestellt, die sich auf komplexere Situationen beziehen und ein hö-
heres Maß an Abstraktion erfordern. Schülerinnen und Schüler werden so auf den 
Besuch der Gymnasialen Oberstufe vorbereitet. 
Die zusätzlichen Anforderungen sind kursiv gedruckt. 
 
Fachliche Kompetenzen 
Historische Dimension 
Die Schülerinnen und Schüler können ... 
- 
die historische Ausgangslage des Mittelalters beschreiben,  
- 
den Einfluss und die Bedeutung von Glaube und Religion für Gesellschaft und 
Politik erläutern 
- 
und mit Hilfe ausgewählter Beispiele Stellung nehmen, 
- 
Einflussfaktoren auf das Alltagsleben und die Lebensbedingungen in verschie-
denen Epochen der Geschichte in Deutschland darstellen und Gegenwartsbe-
züge herstellen, 
- 
Auswirkungen unterschiedlichen Epochen der deutschen Geschichte auf 
das heutige Deutschland erläutern, 
- 
wesentliche Merkmale politischer Macht in unterschiedlichen Herrschaftsfor-
men in Deutschland und deren Legitimation miteinander vergleichen, 
- 
Bremens politische, gesellschaftliche und wirtschaftliche Entwicklung vom Mit-
telalter bis zur Reichsgründung an ausgewählten Beispielen aufzeigen und 
Gegenwartsbezüge herstellen,  
- 
die Veränderungsprozesse in Wissenschaft, Technik und Menschenbild vom 
Mittelalter bis zur Aufklärung erklären, 
- 
bedeutsame historische Aspekte für das moderne Weltbild Europas reflek-
tieren, 
- 
die zentralen staatsphilosophischen Ideen der Aufklärung und ihre Anwen-
dung benennen,  
- 
Ursachen, wesentliche Ereignisse und Auswirkungen wegweisender Revoluti-
onen des 18. und 19. Jahrhunderts in Bezug auf die Gesellschafts- und Staats-
entwicklung darstellen, 
- 
Auswirkungen der Revolutionen auf unseren heutigen Staat einordnen, 
- 
ökonomische, soziale und politische Aspekte der Industriellen Revolution skiz-
zieren und exemplarisch mit der heutigen Arbeitswelt vergleichen,  
- 
Interessenskonflikte in der Industriegesellschaft früher und heute problema-
tisieren, 
- 
Prägungen und Spuren aus der Geschichte in der eigenen Lebenswelt aufzei-
gen und Unterschiede gegenüberstellen. 

14 
Gesellschaft und Politik - Oberschule 5-10 
Geografische Dimension 
Die Schülerinnen und Schüler können… 
- 
die Stellung und die Bewegungen der Erde im Sonnensystem und deren Aus-
wirkungen erläutern, 
- 
die natürlichen Sphären des Systems Erde benennen und einzelne Wechsel-
wirkungen darstellen, 
- 
das Zusammenwirken von Geofaktoren und ihre Auswirkungen darstellen 
- 
und exemplarisch auf andere Räume anwenden, 
- 
Kreisläufe als System darstellen, 
- 
komplexere atmosphärische Prozesse und geotektonische Vorgänge hinsicht-
lich ihrer Beeinflussung auf das Leben der Menschen beschreiben,  
- 
die Einteilung der Erde in verschiedene Klima- und Landschaftszonen als Ord-
nungssysteme nutzen und ihre wesentlichen Merkmale beschreiben, 
- 
exemplarisch das Einwirken der Menschen in die Umwelt und dessen Auswir-
kungen darstellen, 
- 
die wechselseitige Beeinflussung von Klima-Vegetation-Mensch an einem 
Beispiel erklären, 
- 
Handlungsperspektiven für den Schutz der Umwelt entwickeln 
- 
und deren Zukunftsfähigkeit beurteilen. 
 
Gesellschaftliche Dimension 
Die Schülerinnen und Schüler können… 
- 
die Bedeutung von Menschenrechten erläutern, 
- 
aktuelle Beispiele von Menschenrechtsverletzungen beschreiben, 
- 
die Entstehung von Menschenrechten in ihren historisch-gesellschaftlichen 
Zusammenhang einordnen, 
- 
wesentliche demokratische Prinzipien am Beispiel der Bundesrepublik 
Deutschland beschreiben, 
- 
ein aktuelles Beispiel zur Diskussion um die Entwicklung des Rechtsstaats 
erläutern, 
- 
das Verhältnis von Kirchen/Religionsgemeinschaften und Staat an einem aktu-
ellen Beispiel beschreiben, 
- 
Wechselwirkungen zwischen gesellschaftlicher Stellung und Lebensbedingun-
gen herausarbeiten, 
- 
spezifische Benachteiligungen von Gruppen erläutern und Ansätze zur Über-
windung darstellen, 
- 
an Beispielen die Auswirkungen aktueller staatlicher Maßnahmen für aus-
gewählte soziale Gruppen beurteilen, 
- 
die eigene Rolle in verschiedenen Lebenszusammenhängen untersuchen und 
einordnen, 
- 
die Bedeutung unterschiedlicher sozialer Rollen und Kulturen in ihren Lebens-
zusammenhängen erörtern, 
- 
Formen respektvollen Umgangs entwickeln und umsetzen. 

Gesellschaft und Politik - Oberschule 5-10  
 
 
 
 
 
15 
Methodische Kompetenzen 
Die Schülerinnen und Schüler können… 
- 
Informationen aus Quellentexten, Bildern, Karten und anderen Medien ent-
nehmen und zielgerichtet nutzen, 
- 
sie kritisch auswerten und in Zusammenhänge einordnen, 
- 
zwischen Beschreiben und Interpretieren unterscheiden, 
- 
einfache Hypothesen formulieren und überprüfen, 
- 
Lesestrategien nutzen, 
- 
Methoden zur Erkundung und Befragung anwenden, 
- 
einfache Sachverhalte zusammenhängend schriftlich und sprachlich angemes-
sen wiedergeben,  
- 
ihre themenbezogenen Arbeitsergebnisse in Form einer Materialsammlung 
anlegen, gliedern und den Weg der Erkenntnisgewinnung in einfacher Form 
darstellen (Portfolio),  
- 
Erarbeitungsmethoden und unterschiedliche Strukturierungstechniken an-
wenden, 
- 
Arbeitsergebnisse, Referate auch unter Verwendung elektronischer Medien 
präsentieren, 
- 
Rückmeldungen über kooperative Prozesse oder Arbeitsergebnisse begrün-
den,  
- 
Strategien zur Kompromissfindung anwenden. 

16 
Gesellschaft und Politik - Oberschule 5-10 
3.3 
Anforderungen am Ende der Jahrgangsstufe 10 
Fachliche Kompetenzen  
Historische Dimension 
Die Schülerinnen und Schüler können… 
- 
die Ursachen und Ziele des Imperialismus erklären und die Folgen für die be-
troffenen Völker bis in die Gegenwart an Beispielen beschreiben, 
- 
verschiedene Erscheinungsformen imperialistischer Herrschaft einordnen, 
- 
die Verbindung zwischen dem Kolonialismus und der Entwicklung Bremens / 
Bremerhavens aufzeigen, 
- 
Ursachen des Ersten und des Zweiten Weltkriegs und ihre Auswirkungen auf 
Bremen/Bremerhaven, die deutsche Bevölkerung und die Politik im Staat er-
läutern und in Bezug auf die Gegenwart beschreiben, 
- 
den Zusammenhang von Ursachen und machtpolitischen Auseinanderset-
zungen der europäischen Großmächte untersuchen, 
- 
Belastungsfaktoren der ersten Demokratie in Deutschland sowie Ursachen und 
Auswirkungen ihres Scheiterns erläutern, 
- 
die NS-Ideologie in ihren Grundzügen und ihre Umsetzung an ausgewählten 
Beispielen erläutern  
- 
sowie die psychologischen und sozialen Auswirkungen auf die Bevölkerung 
erörtern, 
- 
kritische und unkritische Haltungen sowie Widerstandsbewegungen im natio-
nalsozialistischen Deutschland und im Ausland bewerten,  
- 
die Kontroverse zwischen dem Ostblock und den Westmächten von Kriegsen-
de bis zur Auflösung des Ostblocks anhand von ausgewählten Beispielen mit 
Bezug auf Deutschland und die Weltpolitik erläutern, 
- 
die Unterschiede in den politischen und gesellschaftlichen Systemen in Ost 
und West am Beispiel BRD/ DDR beschreiben, 
- 
Ideologien, Konzepte, Rechtfertigungen und Strategien erläutern, 
- 
den Prozess der deutschen Einigung im nationalen und internationalen Kontext 
erläutern, 
- 
Chancen und Probleme des vereinten Deutschlands gegenüberstellen. 
 

Gesellschaft und Politik - Oberschule 5-10  
 
 
 
 
 
17 
Geografische Dimension 
Die Schülerinnen und Schüler können... 
‐ 
exemplarisch die Entwicklungsunterschiede in ausgewählten Regionen der 
Erde aufzeigen, 
‐ 
Kriterien für die Differenzierung von Entwicklungs-, Schwellen- und Industrie-
land nennen, beispielhaft anwenden und bewerten, 
‐ 
exemplarisch Probleme in Entwicklungsländern und deren Ursachen und Lö-
sungsmöglichkeiten aufzeigen und bewerten, 
‐ 
die Entwicklung von Schwellenländern auf dem Weg in die Zukunft an einem 
Beispiel beschreiben 
- 
und mit der von traditionellen Industrieländern vergleichen, 
‐ 
Bevölkerungsentwicklung und Bevölkerungspolitik in unterschiedlich entwickel-
ten Staaten darstellen 
- 
und Szenarien für die Zukunft entwickeln,  
‐ 
einfache globale Wirtschafts- und Verkehrsstrukturen exemplarisch erklären, 
sowie die Rolle Bremens und Bremerhavens als Wirtschaftsstandort erläutern, 
- 
Standortfaktoren differenziert bewerten, 
‐ 
das globale Problem des Umgangs mit Ressourcen aufzeigen 
- 
und Alternativen kritisch untersuchen, 
‐ 
Möglichkeiten für nachhaltiges Handeln an Fallbeispielen erläutern und bewer-
ten, 
- 
Perspektiven nachhaltigen Handelns in ökonomischer, ökologischer, politi-
scher und sozialer Hinsicht entwerfen. 
 
Gesellschaftliche, wirtschaftlich-politische Dimension  
Die Schülerinnen und Schüler können… 
- 
an einem Beispiel aktuelle Gestaltungsfragen der (deutschen) Demokratie er-
läutern, 
- 
die Bedeutung von Parteien und zivilgesellschaftlichen Initiativen, Organisatio-
nen und Netzwerken für die Entwicklung einer demokratischen Gesellschaft 
darstellen 
- 
und erörtern, 
- 
die Sozialstruktur in Deutschland beschreiben und erklären, 
- 
Veränderungen sozialer Strukturen und sich daraus ergebende Herausfor-
derungen für Politik beschreiben, 
- 
sozialpolitische Maßnahmen an einem ausgewählten Beispiel erläutern, ge-
sellschaftliche Interessenskonstellationen darstellen und Stellung dazu bezie-
hen, 
- 
die Bedeutung von Konflikten und Konfliktlösungsstrategien in einer demo-
kratischen Gesellschaft herausarbeiten, 
- 
beispielhaft Interessenskonflikte zwischen Sozial- und Wirtschaftspolitik dar-
stellen, 

18 
Gesellschaft und Politik - Oberschule 5-10 
- 
an einem ausgewählten Beispiel globale Strukturen von internationaler Arbeits-
teilung und deren Auswirkungen auf Menschenrechte und Sozialstandards er-
läutern, 
- 
Möglichkeiten und Auswirkungen von fairem Handel erläutern, 
- 
die Bedeutung der europäischen Einigung für Deutschland an Beispielen dar-
stellen, 
- 
exemplarisch Chancen und Schwierigkeiten der europäischen Integration 
erörtern, 
- 
das Spannungsverhältnis von Menschenrechtspolitik und internationaler Ko-
operation beschreiben, 
- 
Interessens- und Machtkonstellationen an einem ausgewählten internationalen 
Konflikt erläutern, 
- 
Voraussetzungen und Möglichkeiten der friedlichen Konfliktlösung an einem 
internationalen Konflikt darstellen. 
 
Methodische Kompetenzen 
Die Schülerinnen und Schüler können… 
- 
Methoden der Informationsgewinnung, -erfassung und –verarbeitung zielge-
richtet anwenden,  
- 
formal und inhaltlich angemessen zitieren, 
- 
verschiedene Methoden zur Darstellung von Sachverhalten anwenden, 
- 
Hypothesen aufstellen und überprüfen, 
- 
Lesestrategien zielgerichtet auf Leseziele auswählen und nutzen, 
- 
Strukturierungstechniken zielgerichtet anwenden, 
- 
fachspezifische Methoden zur Erkundung und Befragung anwenden, 
- 
zielgerichtet Methoden der Rückmeldung nutzen,  
- 
ein Portfolio weiterführen und für den eigenen Lernprozess nutzen, 
- 
Referate adressaten- und zielgerecht erarbeiten und mithilfe angemessener 
Präsentationstechniken halten, 
- 
komplexe Sachverhalte zusammenhängend schriftlich und sprachlich ange-
messen wiedergeben, 
- 
Techniken der Mediation anwenden, 
- 
rhetorische Mittel in Diskussionen und Debatten anwenden. 

Gesellschaft und Politik - Oberschule 5-10  
 
 
 
 
 
19 
4. 
Leistungsbeurteilung 
Die Dokumentation und Beurteilung der individuellen Entwicklung des Lern- und 
Leistungsstandes der Schülerinnen und Schüler berücksichtigt nicht nur die Pro-
dukte sondern auch die Prozesse schulischen Lernens und Arbeitens. Leistungs-
beurteilung dient der Rückmeldung für Lernende, Erziehungsberechtigte und 
Lehrkräfte. Sie ist eine Grundlage verbindlicher Beratung sowie der Förderung der 
Schülerinnen und Schüler. 
Grundsätze der Leistungswertung:  
- Bewertet werden die im Unterricht und für den Unterricht erbrachten Leistun-
gen der Schülerinnen und Schüler. 
- Die Leistungsbewertung bezieht sich auf die im Unterricht vermittelten Kennt-
nisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten, wie sie in den „Anforderungen“ (Stan-
dards) beschrieben sind. 
- Leistungsbewertung muss für Schülerinnen und Schüler sowie Erziehungsbe-
rechtigte transparent sein, die Kriterien der Leistungsbewertung müssen zu 
Beginn des Beurteilungszeitraums bekannt sein. 
- Die Kriterien für die Leistungsbeurteilung und die Gewichtung zwischen den 
Beurteilungsbereichen werden in der Fachkonferenz festgelegt. 
- Die Form der Leistungsbewertung wird durch die Schule festgelegt. Sie kann in 
Ziffern oder in Textform, z.B. als Lernerntwicklungsbericht, erfolgen. 
Die beiden notwendigen Beurteilungsbereiche sind:  
1. Schriftliche Arbeiten unter Aufsicht und ihnen gleichgestellte Arbeiten  
2. Laufende Unterrichtsarbeit 
Bei der Festsetzung der Noten werden zunächst für die beiden Bereiche Noten 
festgelegt, danach werden beide Bereiche angemessen zusammengefasst. Die 
Noten dürfen sich nicht überwiegend auf die Ergebnisse des ersten Beurteilungs-
bereichs stützen. 
Schriftliche Arbeiten unter Aufsicht 
Schriftliche Arbeiten unter Aufsicht dienen der Überprüfung der Lernergebnisse 
eines Unterrichtsabschnittes. Weiter können sie zur Unterstützung kumulativen 
Lernens auch der Vergewisserung über die Nachhaltigkeit der Lernergebnisse 
zurückliegenden Unterrichts dienen. Sie geben Aufschluss über das Erreichen der 
Ziele des Unterrichts.  
Laufende Unterrichtsarbeit 
Dieser Beurteilungsbereich umfasst alle von den Schülerinnen und Schülern au-
ßerhalb der schriftlichen Arbeiten unter Aufsicht und den ihnen gleichgestellten 
Arbeiten erbrachten Unterrichtsleistungen wie  
• 
mündliche und schriftliche Mitarbeit,  
• 
Hausaufgaben, 
• 
Haushefte, Arbeitsmappen und Portfolios, 
• 
längerfristig gestellte häusliche Arbeiten (z.B. Referate), 
• 
Gruppenarbeit und Mitarbeit in Unterrichtsprojekten (Prozess - Produkt - Prä-
sentation). 
 
 

20 
Gesellschaft und Politik - Oberschule 5-10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Gesellschaft und Politik - Oberschule 5-10  
 
 
 
 
 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anhang 
 
 

22 
Gesellschaft und Politik - Oberschule 5-10 
Liste der Operatoren für die Fächer Geschichte und Politik 
 
Die in den zentralen schriftlichen Abituraufgaben verwendeten Operatoren (Ar-
beitsaufträge) werden in der folgenden Tabelle definiert und inhaltlich gefüllt. 
Neben Definitionen und Beispielen enthält die Tabelle auch Zuordnungen zu den 
Anforderungsbereichen I, II und III, wobei die konkrete Zuordnung auch vom Kon-
text der Aufgabenstellung abhängen kann und eine scharfe Trennung der Anforde-
rungsbereiche nicht immer möglich ist.  
 
Operatoren / Anfor-
derungsbereiche 
Definitionen 
Nennen 
Aufzählen 
I 
Einen Sachverhalt oder Bezeichnungen zielgerichtet be-
grifflich anführen, ohne sie zu kommentieren 
Beschreiben 
Darstellen 
Skizzieren 
Veranschaulichen 
I - II 
Einen bekannten Sachverhalt bzw. Zusammenhang mit ei-
genen Worten oder in anderer Form strukturiert und tref-
fend wiedergeben, ohne ihn zu bewerten  
Zusammenfassen 
I - II 
Die zentralen Aussagen eines Materials in bündiger und 
strukturierter Form mit eigenen Worten auf das Wesentliche 
reduzieren 
Gliedern 
I - II 
Einen Zusammenhang oder ein Material nach selbst gefun-
denen oder vorgegebenen Gesichtspunkten unterteilen und 
ordnen 
Erläutern 
II 
Einen Sachverhalt oder ein Material und seine Hintergründe 
verdeutlichen, in einen Zusammenhang einordnen und an-
schaulich und verständlich machen  
Charakterisieren 
II 
Typische Merkmale, Strukturen und Besonderheiten eines 
Sachverhalts oder eines Materials deutlich machen 
Herausarbeiten 
Untersuchen 
Analysieren 
II 
Einen einzelnen Sachverhalt unter vorgegebener Fragestel-
lung aus einem Material erschließen und kriterienorientiert 
bzw. aspektgeleitet bearbeiten 
Vergleichen 
Gegenüberstellen 
II 
Nach selbst gewählten Kriterien Gemeinsamkeiten und Un-
terschiede zwischen zwei oder mehreren Sachverhalten 
oder Materialien ermitteln, ordnen und gewichten 
Anwenden 
II 
Modelle, Theorien, Regeln auf Sachverhalte oder Materia-
lien übertragen 
Einordnen 
II 
Eine Position zuordnen oder einen Sachverhalt in einen 
Zusammenhang stellen 
Entfalten 
II - III 
Einen Zusammenhang, einen Sachverhalt oder die eigene 
Position umfassend und begründet ausführen 
 
 
 
 
 

Gesellschaft und Politik - Oberschule 5-10  
 
 
 
 
 
23 
Operatoren / Anfor-
derungsbereiche 
Definitionen 
Erklären 
II - III 
Sachverhalte in einen Zusammenhang stellen und Hinter-
gründe bzw. Ursachen aufzeigen 
Begründen 
II - III 
Sachaussagen, Thesen, Urteile usw. durch geeignete  Bei-
spiele stützen und zu nachvollziehbaren Argumenten ver-
arbeiten 
Erörtern 
Diskutieren 
III 
Ein Bewertungsproblem erfassen, unterschiedliche Positio-
nen auf ihre Stichhaltigkeit und ihren Wert bzw. das Für und 
Wider gegeneinander abwägen und zu einem begründeten 
Urteil kommen 
Beurteilen / Sich  
auseinandersetzen 
III 
Ein durch Fakten gestütztes selbstständiges Urteil zu einem 
Sachverhalt formulieren, wobei die Kriterien und die we-
sentlichen Gründe für die Beurteilung offen gelegt werden  
Bewerten 
Stellung nehmen 
III 
Einen Sachverhalt oder ein Material nach selbst gewählten 
und begründeten Normen oder Kriterien beurteilen, wobei 
diese persönlichen Wertbezüge offenbart werden  
Erschließen 
III 
Etwas Neues oder nicht explizit Formuliertes auf der Basis 
von Theorien und Modellen durch Schlussfolgerungen her-
leiten 
Entwerfen 
III 
Ein begründetes Konzept für eine offene Situation erstellen 
und dabei die eigenen Analyseergebnisse in einen eigen-
ständigen Beitrag einbringen 
Entwickeln 
III 
Gewonnene Analyseergebnisse zu einem Gesamtbild ver-
dichten, um zu einer eigenständigen Deutung zu gelangen 
Interpretieren 
III 
Elemente, Sinnzusammenhänge und strukturelle Kennzei-
chen aus Materialien oder Sachverhalten unter gegebener 
Fragestellung herausarbeiten und die Ergebnisse in einer 
zusammenfassenden Gesamtaussage darstellen, die auf 
einer Analyse, Erläuterung und Bewertung aufbaut 
Gestalten 
Formulieren 
Verfassen 
III 
Aufgabenstellungen produktorientiert bearbeiten (zum Bei-
spiel durch das Entwerfen von Reden, Briefen, Strategien, 
Karikaturen, Szenarien, Spots oder anderen medialen Pro-
dukten) sowie eigene Handlungsvorschläge und Modelle 
entwickeln 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

24 
Gesellschaft und Politik - Oberschule 5-10 
 
 
