Lehrplanauszüge
1
17.12.2025
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Fachlehrpläne
Gymnasium: Wirtschaft und Recht 12 (grundlegendes Anforderungsniveau)
WR12 Lernbereich 1: BWL (ca. 16 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
stellen die Wechselwirkungen unternehmerischer Zielsetzungen vor dem Hintergrund der 
Interessen verschiedener Gruppen dar. Dabei sind sie sich der Bedeutung einer langfristigen 
Zielorientierung bewusst.
vollziehen unternehmerische Entscheidungen in den Bereichen Beschaffung und Absatz mit 
Blick auf Kundeninteressen nach. Dabei haben sie auch die Bedeutung ökologischer, sozialer 
und ethischer Aspekte im Blick.
analysieren mithilfe einer Break-even-Analyse Auswirkungen von Veränderungen der Erlös- 
und Kostenstruktur auf die Gewinnsituation eines Unternehmens.
beurteilen Investitionsalternativen mithilfe eines statischen Verfahrens und wägen 
grundlegende Arten der Finanzierung ab. Dabei ist ihnen die Bedeutung weiterer 
Einflussfaktoren auf eine Investitionsentscheidung bewusst.
analysieren Unternehmen mithilfe ausgewählter Erfolgskennzahlen.
Inhalte zu den Kompetenzen:
grundlegende unternehmerische Zielsetzungen im ökonomischen, ökologischen, sozialen, 
ethischen Bereich
Wechselwirkungen unternehmerischer Zielsetzungen, kurz- und langfristige Perspektive
Interessengruppen (Stakeholder) eines Unternehmens
ausgewählte unternehmerische Entscheidungen in den Bereichen Beschaffung und Absatz, 
z. B. Bezug nachhaltig gewonnener Rohstoffe, Erschließung neuer Kundengruppen
Break-even-Analyse: Gewinnschwelle und maximaler Gewinn bei linearem Gesamtkosten- 
und Erlösverlauf, fixe und variable Kosten und deren Veränderungen
statisches Verfahren, z. B. Gewinnvergleichsrechnung, Amortisationsrechnung
grundlegende Arten der Finanzierung: Eigen- versus Fremdfinanzierung
Eigenkapital- und Umsatzrentabilität, Aussagekraft dieser Kennzahlen

Lehrplanauszüge
17.12.2025
2
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
WR12 Lernbereich 2: VWL (ca. 26 Std.)
WR12 2.1: Gesamtwirtschaftliche Lage und volkswirtschaftliche Ziele (ca. 6 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
analysieren die gesamtwirtschaftliche Lage vor dem Hintergrund der Ziele des magischen 
Vierecks.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Ziele des magischen Vierecks: stetiges und angemessenes Wirtschaftswachstum, hoher 
Beschäftigungsstand, Preisniveaustabilität, außenwirtschaftliches Gleichgewicht
Modell des mittelfristigen Konjunkturzyklus
Konjunkturindikatoren
Zielbeziehungen
WR12 2.2: Wachstum und Beschäftigung (ca. 12 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
stellen die intendierte Wirkungsweise konkreter wirtschaftspolitischer Maßnahmen auf 
Wachstum und Beschäftigung dar. Dabei setzen sie ihre Kompetenzen zu 
volkswirtschaftlichen Modellen ein.
bewerten wirtschaftspolitische Maßnahmen aus unterschiedlichen Perspektiven. Dabei 
ordnen sie diese der nachfrage- bzw. angebotsorientierten Wirtschaftspolitik zu und 
berücksichtigen mögliche Auswirkungen auf den Staatshaushalt und eine lebenswerte 
Umwelt.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Begründung der Ziele: stetiges und angemessenes Wirtschaftswachstum, hoher 
Beschäftigungsstand
konkrete wirtschaftspolitische Maßnahmen, z. B. aus den Bereichen Konjunktur-, 
Wachstums-, Beschäftigungspolitik
Kennziffern zur Analyse des Arbeitsmarktes, z. B. Arbeitslosenquote, Anteil an atypischen 
Beschäftigungsverhältnissen
konjunkturelle und strukturelle Arbeitslosigkeit
Verwendungsrechnung des Bruttoinlandsprodukts
expansive und kontraktive Effekte
grundlegende Konzepte der Wirtschaftspolitik: Nachfragetheorie, Angebotstheorie

Lehrplanauszüge
3
17.12.2025
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Auswirkungen und Beschränkungen von Staatsverschuldung
lebenswerte Umwelt, u. a. Klimaschutz
WR12 2.3: Einkommen und soziale Sicherung (ca. 8 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
beurteilen Forderungen der Tarifpartner bei aktuellen Tarifverhandlungen im Hinblick auf ihre 
möglichen Auswirkungen auf Wachstum und Beschäftigung.
bewerten ausgewählte Zweige der gesetzlichen Sozialversicherung hinsichtlich der Fähigkeit, 
aktuellen und zukünftigen Herausforderungen begegnen zu können. Dabei berücksichtigen sie 
insbesondere den Aspekt der Finanzierbarkeit.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Positionen der Tarifpartner
Auswirkungen von Tarifabschlüssen auf Wachstum und Beschäftigung
aktuelle und zukünftige Herausforderungen, u. a. demographischer Wandel, Wandel in der 
Arbeitswelt durch Digitalisierung und Automatisierung
Überblick über die Zweige der gesetzlichen Sozialversicherung
ausgewählte Zweige der gesetzlichen Sozialversicherung: Kranken- und Rentenversicherung
Finanzierung: Steuern und Beiträge, Umlage- und Kapitaldeckungsverfahren
Ursachen für Probleme der Finanzierung auf Einnahmen- und Ausgabenseite
WR12 Lernbereich 3: Recht (ca. 14 Std.)
WR12 3.1: Rechtstechnische Grundlagen (ca. 6 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
wenden bei der Klärung rechtlicher Fragestellungen, insbesondere im Bereich der 
Kaufhandlung, grundlegende juristische Arbeitstechniken an. Dabei bringen sie auch ihre 
Kenntnisse über die Systematik des Bürgerlichen Gesetzbuches mit ein.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Systematik des Bürgerlichen Gesetzbuches
Kaufhandlung
Trennungsprinzip

Lehrplanauszüge
17.12.2025
4
•
•
•
•
•
•
grundlegende juristische Arbeitstechniken: Zitierweise, Normenanalyse, 
Normenverknüpfung, Subsumtionstechnik, Gutachtenstil
WR12 3.2: Zivilrecht – Interessenausgleich bei gesetzlichen Schuldverhältnissen (ca. 8 
Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
begründen gesetzliche Ansprüche in konkreten Fallbeispielen. Dabei greifen sie auf ihre 
rechtstechnischen Kompetenzen zurück und formulieren Texte juristisch fundiert zur 
Durchsetzung der Ansprüche.
diskutieren die Möglichkeiten eines gerechten Interessenausgleichs anhand praxisnaher 
Fallbeispiele vor dem Hintergrund der einschlägigen gesetzlichen Regelungen.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Herausgabeanspruch des Eigentümers
Ansprüche bei Verfügung Nichtberechtigter im Rahmen des gutgläubigen 
Eigentumserwerbs
Schadensersatzanspruch aus § 823 I BGB
