Lehrplanauszüge
1
17.12.2025
•
•
•
•
•
•
•
Fachlehrpläne
Gymnasium: Wirtschaft und Recht 13 (erhöhtes Anforderungsniveau)
WR13 Lernbereich 1: Recht (ca. 48 Std.)
WR13 1.1: Zivilrecht – Interessenausgleich bei vertraglichen Schuldverhältnissen (ca. 6 
Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
identifizieren in Fallbeispielen Vertragstypen, zeigen die jeweiligen Pflichten der 
Vertragsparteien auf und grenzen sie dadurch vom Kauf ab.
vollziehen anhand konkreter Fälle die grundlegende Systematik des Rechts der 
Leistungsstörungen nach. Dabei ist ihnen die Intention des Gesetzgebers, einen gerechten 
Interessenausgleich herbeizuführen, bewusst.
Inhalte zu den Kompetenzen:
weitere Vertragstypen und daraus resultierende Pflichten: u. a. Werkvertrag, 
Werklieferungsvertrag, Dienstvertrag
Übersicht über mögliche Leistungsstörungen
Systematik des Rechts der Leistungsstörungen: grundlegende Tatbestandsvoraussetzungen 
(Schuldverhältnis, Pflichtverletzung, Fristsetzung, Vertretenmüssen) und Rechtsfolgen 
(Rücktritt, Schadensersatz neben und statt der Leistung)
WR13 1.2: Zivilrecht – Interessenausgleich beim Kauf (ca. 26 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
begründen in konkreten Fällen den Anspruch auf Schadensersatz neben der Leistung bei einer 
Nebenpflichtverletzung beim Kauf. Dabei greifen sie auf ihre rechtstechnischen Kompetenzen 
zurück und formulieren Texte juristisch fundiert zur Durchsetzung der Ansprüche.
begründen in konkreten Fällen Ansprüche bzw. Rechte zur verspäteten Leistung und 
Unmöglichkeit beim Kauf. Dabei sind sie sich der Intention des Gesetzgebers, einen 
Interessenausgleich herbeizuführen, bewusst, greifen auf ihre rechtstechnischen Kompetenzen 
zurück und formulieren Texte juristisch fundiert zur Durchsetzung der Ansprüche bzw. 
Rechte.

Lehrplanauszüge
17.12.2025
2
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
erörtern im Zuge der Subsumtion die Erfüllung von Tatbestandsmerkmalen, die aufgrund 
des Sachverhalts einer Interpretation bzw. eines Abwägens bedarf. Dabei entwickeln sie 
ein vertieftes Verständnis für die juristische Arbeits- und Denkweise.
identifizieren in konkreten Fällen mangelhafte Leistungen beim Kauf. Dabei greifen sie 
auf die Systematik der Definition von Mangelfreiheit zurück.
wählen bei Vorliegen eines Mangels beim Verbrauchsgüterkauf situationsgerecht Rechte 
bzw. Ansprüche aus. Dabei berücksichtigen sie die besondere Systematik des 
Gewährleistungsrechts beim Kauf.
wenden ausgewählte Regelungen des Verbraucherschutzes auf konkrete Fallbeispiele an. 
Dabei sind sie sich der Intentionen des Gesetzgebers bewusst.
zeigen an konkreten Beispielen das Spannungsverhältnis zwischen der Schutzfunktion 
rechtlicher Regelungen und der Vertragsfreiheit in der Sozialen Marktwirtschaft auf.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Nebenpflichtverletzung: Tatbestandsvoraussetzungen für Schadensersatz neben der 
Leistung
verspätete Leistung: Tatbestandsvoraussetzungen und Rechtsfolgen
Unmöglichkeit: Tatbestandsvoraussetzungen und Rechtsfolgen
Systematik der Definition von Mangelfreiheit: subjektive und objektive Anforderungen, 
Montage-, Installations- und Integrationsanforderungen, Aktualisierungspflicht, Aliud-
Lieferung
besondere Systematik des Gewährleistungsrechts beim Verbrauchsgüterkauf: 
grundlegende Tatbestandsvoraussetzungen und Rechtsfolgen (Nacherfüllung, Rücktritt 
bzw. Vertragsbeendigung, Minderung, Schadensersatz neben und statt der Leistung) im 
Überblick
ausgewählte Regelungen zum Verbraucherschutz: Verbrauchsgüterkauf 
(Beweislastumkehr, Gefahrübergang beim Versendungskauf, Sonderregelungen bei der 
Fristsetzung), Widerrufsrecht bei Fernabsatzverträgen, allgemeine Geschäftsbedingungen
Vertragsfreiheit in der sozialen Marktwirtschaft
WR13 1.3: Strafrecht (ca. 16 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
ordnen konkrete Fallbeispiele den Kategorien Ordnungswidrigkeiten und strafbare 
Handlungen zu. Dabei schätzen sie mögliche Rechtsfolgen ab und sind sich der Intention 
des Gesetzgebers bewusst.
begründen anhand des Aufbaus einer Straftat die Strafbarkeit einer Handlung. Dabei 
prüfen sie das Vorliegen der objektiven und subjektiven Tatbestandsmerkmale.
beurteilen an konkreten Fallbeispielen Rechtfertigungs- und Entschuldigungsgründe vor 
dem Hintergrund von Gerechtigkeit und allgemeinen Wertvorstellungen.
beurteilen Rechtsfolgen von Straftaten vor dem Hintergrund rechtsstaatlicher Prinzipien 
im Hinblick auf verschiedene Strafzwecktheorien und Grundsätze der Strafzumessung, 
ggf. im Rahmen des Besuchs einer Gerichtsverhandlung.

Lehrplanauszüge
3
17.12.2025
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Inhalte zu den Kompetenzen:
Ordnungswidrigkeit vs. strafbare Handlung
Bußgeld, Geld- und Freiheitsstrafe
grundsätzlicher Aufbau einer Straftat: objektive und subjektive Tatbestandsmäßigkeit, 
Rechtswidrigkeit, Schuld
Rechtfertigungsgründe: Notwehr, Notstand
Entschuldigungsgründe: entschuldigender Notstand, Notwehrüberschreitung
Überblick über Strafzwecktheorien
Grundsätze der Strafzumessung
schuldabhängige und verschuldensunabhängige Rechtsfolgen von Straftaten
Radbruchsche Formel
WR13 Lernbereich 2: VWL (ca. 36 Std.)
WR13 2.1: Geld und Preisniveau (ca. 14 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
stellen Auswirkungen von Entwicklungen des Preis- und Zinsniveaus auf private Haushalte, 
Unternehmen und den Staat dar. Dabei setzen sie auch ihre Kompetenzen zu 
volkswirtschaftlichen Modellen ein.
beschreiben die intendierte Wirkungsweise konkreter expansiver oder kontraktiver 
geldpolitischer Maßnahmen. Dabei sind sie sich der Grenzen der Geldpolitik bewusst.
bewerten auf Grundlage monetärer und realwirtschaftlicher Größen geldpolitische 
Entscheidungen der Europäischen Zentralbank (EZB) aus unterschiedlichen Perspektiven, 
insbesondere mit Blick auf ihr Mandat.
erörtern aktuelle Fragen zu Geld und Geldpolitik.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Messung und Begründung des Ziels Preisniveaustabilität
Funktionsweise aktueller geldpolitischer Maßnahmen: Zins- und Geldmengensteuerung, 
Transmissionsmechanismus
Wirkungsgrenzen geldpolitischer Maßnahmen
monetäre und realwirtschaftliche Größen zur Beurteilung der Preisentwicklung
EZB: Mandat, Unabhängigkeit
aktuelle Fragen zu Geld und Geldpolitik, z. B. Umgang mit Kryptowährungen, Abschaffung 
von Bargeld, Zukunft der Währungsunion

Lehrplanauszüge
17.12.2025
4
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
WR13 2.2: Außenhandel und Währung (ca. 16 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
interpretieren die Leistungsbilanz vor dem Hintergrund des Ziels eines 
außenwirtschaftlichen Gleichgewichts. Dabei leiten sie ggf. mögliche volkswirtschaftliche 
Probleme, auch mit Blick auf die Kapitalbilanz, ab.
stellen anhand konkreter Beispiele die gegenseitigen Wechselwirkungen zwischen 
Außenhandel und Wechselkursen dar. Dabei setzen sie auch ihre Kompetenzen zum 
Marktmodell ein.
diskutieren aus unterschiedlichen Perspektiven außenhandels- und währungspolitische 
Maßnahmen.
beurteilen außenwirtschaftliche Entscheidungen aus spieltheoretischer Sicht. Dabei 
wenden sie grundlegende spieltheoretische Modelle und Strategien an.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Leistungsbilanz, Kapitalbilanz
Begründung des Ziels eines außenwirtschaftlichen Gleichgewichts
mögliche Probleme außenwirtschaftlicher Ungleichgewichte, u. a. Unterbeschäftigung, 
Verschuldung, importierte Inflation
Wechselkursbildung im Marktmodell
Ursachen und Folgen von Wechselkursschwankungen
theoretischer Leistungsbilanzausgleich bei freien Wechselkursen
aktuelle Beispiele außenhandels- und währungspolitischer Maßnahmen
grundlegende spieltheoretische Modelle und Strategien: Gefangenendilemma, dominante 
Strategie, Nash-Gleichgewicht, Pareto-Optimum
WR13 2.3: Vertiefte und vernetzende Betrachtung aktueller gesamtwirtschaftlicher 
Problemstellungen (ca. 6 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
entwickeln und erörtern Lösungsansätze für aktuelle komplexe gesamtwirtschaftliche 
Problemstellungen. Dabei greifen sie auf die bisher erworbenen Kompetenzen und 
volkwirtschaftlichen Kenntnisse in einer vertieften und vernetzenden Betrachtung zurück.
Inhalte zu den Kompetenzen:
aktuelle komplexe gesamtwirtschaftliche Problemstellungen
vertiefte und vernetzende Betrachtung, z. B. Wechselwirkungen zwischen Geld- und 
Fiskalpolitik, Auswirkungen auf verschiedene gesellschaftliche Gruppen, Effizienz vs. 
Gerechtigkeit

Lehrplanauszüge
5
17.12.2025
• bisher erworbene volkswirtschaftliche Kenntnisse aus den Bereichen: volkswirtschaftliche 
Ziele und gesamtwirtschaftliche Lage, Wachstum und Beschäftigung, Einkommen und soziale 
Sicherung, Geld und Preisniveau, Außenhandel und Währung
