Lehrplanauszüge
04.01.2025
1
Fachlehrpläne
Gymnasium: Politik und Gesellschaft 10 (HG, SG, NTG, MuG, 
WWG)
PuG10 Lernbereich 1: Werte leben im demokratischen Staat (ca. 6 
Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• reflektieren eigene politische Vorerfahrungen sowie Grundhaltungen 
und erkennen so das Vorhandensein des Politischen in vielen 
Lebensbereichen.
• erschließen (z. B. mithilfe des Inselspiels) die Notwendigkeit von 
gemeinsamen Werten und Normen für das Zusammenleben von 
Menschen, um den Stellenwert der Grundrechte in einer 
demokratischen Gesellschaft zu erkennen.
• begreifen an aktuellen Beispielen die Achtung der Menschenwürde 
(z. B. Umgang mit konträren Meinungen in sozialen Netzwerken) als 
grundlegenden Wert der freiheitlichen Demokratie.
• analysieren das Spannungsverhältnis zwischen Grundrechten an 
einem aktuellen Beispiel aus dem Alltag (z. B. Grenzen der 
Meinungsfreiheit), um in einer Diskussion begründet Position 
beziehen zu können.
• erschließen die besondere Stellung und das Zusammenwirken 
wesentlicher Grundgesetz-Artikel, um deren Schutzfunktion für 
Grundrechte und deren Bedeutung für die Stabilität der Demokratie 
zu erfassen.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• das Grundgesetz als Grundlage für das Zusammenleben in unserer 
Gesellschaft
• Menschenwürde (Art. 1 GG), ausgewählte Menschen- und 
Bürgerrechte (Art. 2–19 GG)
• Spannungsverhältnis zwischen Grundrechten an einem Beispiel
• Schutz des unveränderlichen Verfassungskerns (Art. 79 Abs. 3 GG) 
als Teil der wehrhaften Demokratie, Bundesrepublik Deutschland als 
demokratischer und sozialer Rechtsstaat (Art. 20 GG)

Lehrplanauszüge
2
04.01.2025
PuG10 Lernbereich 2: Politische Verantwortung übernehmen für sich 
und andere (ca. 8 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• benennen wesentliche politische Mitwirkungsmöglichkeiten und 
diskutieren Chancen und Grenzen der Durchsetzung eigener Interessen 
im politischen und gesellschaftlichen Bereich.
• erfassen die Funktionen der Parteien im politischen System und 
aktuelle Entwicklungen des Parteienspektrums, um sich politisch zu 
orientieren und die veränderten Rahmenbedingungen für die Arbeit von 
Parteien in einer in vielfacher Hinsicht medial geprägten Welt zu 
erkennen.
• erfassen anhand der Funktionen demokratischer Wahlen die zentrale 
Bedeutung der Wahlteilnahme für die Demokratie, um Bereitschaft zu 
verantwortungsvoller politischer Partizipation zu entwickeln.
• erschließen Grundsätze und System der Bundestagswahl und 
diskutieren es, z. B. hinsichtlich des Kriteriums der gerechten 
Abbildung des Wählerwillens oder des Minderheitenschutzes.
• verstehen mithilfe aktueller Beispiele aus den Bereichen der 
organisierten Interessenvertretung und der Massenmedien die 
Meinungs- und Interessenvielfalt als wesentliches Kennzeichen einer 
pluralistischen Demokratie.
• erkennen die Wirkung von Filterblasen (z. B. durch das persönliche 
Umfeld oder die Mediennutzung) auf die eigene politische 
Willensbildung und entwickeln Wege, um ein differenziertes Urteil zu 
politischen Fragen bilden und äußern zu können.
• nutzen ihre erworbenen Kenntnisse, um die Übernahme politischer 
Verantwortung einzuüben, z. B. in Form eines Beitrags im Jugendportal 
des Bundestags, einer Wahlsimulation oder ggf. im Rahmen der Schule 
oder der Gemeinde.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Mitwirkungsmöglichkeiten
• Aufgaben von politischen Parteien und aktuelle Entwicklungen bzgl. 
des Parteienspektrums und der Rolle der Parteien
• Wahlrechtsgrundsätze und Wahlsystem der Bundesrepublik 
Deutschland
• zentrale Bedeutung von Wahlen
• Kennzeichen der pluralistischen Demokratie: Interessengruppen und 
Massenmedien

Lehrplanauszüge
04.01.2025
3
• Möglichkeiten und Wege differenzierter Urteils- und 
Meinungsbildung
PuG10 Lernbereich 3: Das Zusammenwirken der politischen 
Institutionen in Deutschland verstehen (ca. 8 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• wenden den Politikzyklus auf ein aktuelles Beispiel des politischen 
Prozesses an und erkennen so, dass politisches Handeln in einer 
Demokratie auf das ständige Erarbeiten von Lösungen und 
Organisieren von Mehrheiten ausgerichtet ist.
• beschreiben, z. B. im Rahmen einer Stationenarbeit, wesentliche 
Aufgaben und Funktionen zentraler Verfassungsorgane und 
untersuchen insbesondere Stellung und Handlungsspielraum des 
Bundeskanzlers, um wechselseitige Abhängigkeiten der 
Verfassungsorgane, v. a. zwischen Regierung und 
Parlamentsmehrheit, nachzuvollziehen.
• reflektieren ausgehend von einer Analyse von Art. 38 GG und ggf. 
einer Befragung einer Abgeordneten bzw. eines Abgeordneten die 
Stellung eines Mitglieds des Deutschen Bundestags, um die 
Arbeitsweise des Parlaments in einer komplexen Gesellschaft zu 
verstehen.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Politikzyklus, Grundzüge und Steuerungsfunktion des 
Gesetzgebungsverfahrens auf Bundesebene
• Aufbau, Aufgaben und Zusammenwirken u. a. von Bundesregierung, 
Bundestag und Bundesrat
• Arbeitsweise des Bundestags und Stellung des Abgeordneten 
(Art. 38 GG)

Lehrplanauszüge
4
04.01.2025
PuG10 Lernbereich 4: Grundzüge der internationalen 
Zusammenarbeit erfassen (ca. 6 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• ermitteln ausgehend von Regelungen des Grundgesetzes Ziele des 
außenpolitischen Engagements der Bundesrepublik und identifizieren 
diese an einem aktuellen Beispiel.
• gewinnen, z. B. im Rahmen einer Internetrecherche, einen Überblick 
über die Einbindung der Bundesrepublik Deutschland in internationale 
Organisationen, um Bereiche internationaler staatlicher 
Zusammenarbeit zu erkennen.
• werten die mediale Darstellung eines aktuellen außenpolitischen 
Themas aus, um die Bandbreite der gesellschaftlichen oder 
parteipolitischen Debatte zu erfassen und ein eigenes Urteil zu 
entwickeln.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• verfassungsrechtliche Grundlagen und Ziele deutscher Außenpolitik
• Einbindung der Bundesrepublik Deutschland in internationale 
staatliche Organisationen in verschiedenen Bereichen
