 
 
 
 
 
 
Welt-Umweltkunde,  
Geschichte, Geografie, 
Politik 
 
Bildungsplan für das Gymnasium 
Jahrgangsstufe 5 - 10 
 
 
 
 
 
Der Senator 
für Bildung und Wissenschaft 
 
 
Freie 
Hansestadt 
Bremen 

2 
Welt-Umweltkunde, Geschichte, Geografie, Politik – Gymnasium 5-10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Herausgegeben vom Senator für Bildung und Wissenschaft, 
Rembertiring 8 – 12, 28195 Bremen 
 
2006 
 
Ansprechpartnerin: 
Landesinstitut für Schule, Am Weidedamm 20, 28215 Bremen 
Abteilung 2, Referat Curriculumentwicklung: Beate Vogel 

Welt-Umweltkunde, Geschichte, Geografie, Politik – Gymnasium 5-10 
3 
 
 
Inhaltsverzeichnis 
Vorbemerkung 
4 
Welt-Umweltkunde 
5 
1. 
Aufgaben und Ziele 
6 
2. 
Themen und Inhalte 
7 
3. 
Standards 
8 
 
Anforderungen am Ende der Jahrgangsstufe 6 
8 
4. 
Leistungsbeurteilung 
11 
Geschichte 
12 
1. 
Aufgaben und Ziele 
13 
2. 
Themen und Inhalte 
15 
3. 
Standards 
18 
3.1 
Anforderungen am Ende der Jahrgangsstufe 8 
18 
3.2 
Anforderungen am Ende der Jahrgangsstufe 10 
21 
Geografie 
25 
1. 
Aufgaben und Ziele 
26 
2. 
Themen und Inhalte 
27 
3. 
Standards 
28 
3.1 
Anforderungen am Ende der Jahrgangsstufe 8 
28 
3.2 
Anforderungen am Ende der Jahrgangsstufe 10 
30 
Politik  
32 
1. 
Aufgaben und Ziele 
33 
2. 
Themen und Inhalte 
34 
3. 
Standards 
36 
 
Anforderungen am Ende der Jahrgangsstufe 10 
36 
 
Anhang  
39 
Liste der Operatoren für die Fächer Geschichte und Politik 
40 

4 
Welt-Umweltkunde, Geschichte, Geografie, Politik – Gymnasium 5-10 
Vorbemerkung 
Der vorliegende Bildungsplan für das Fach Welt-Umweltkunde, Geografie, Geschichte, 
Politik gilt für den gymnasialen Bildungsgang; er löst den stufenbezogenen Fachrahmenplan 
ab.  
Bildungspläne orientieren sich an Standards, in denen die erwarteten Lernergebnisse als ver-
bindliche Anforderungen formuliert sind. In den Standards werden die Lernergebnisse durch 
fachbezogene Kompetenzen beschrieben, denen fachdidaktisch begründete Kompetenzberei-
che zugeordnet sind. 
Die Standards werden für die Jahrgangsstufe 10 zum Übergang in die Qualifikationsphase 
festgelegt. Auf welchen Niveaus diese Kompetenzen in den Jahrgangsstufen 5 bis 10 erreicht 
werden können, wird über die erwarteten Kompetenzen am Ende der Jahrgangsstufen 6 und 8 
dargestellt. Dabei beschränken sich die Festlegungen auf die wesentlichen Kenntnisse und 
Fähigkeiten und die damit verbundenen Inhalte und Themenbereiche, die für den weiteren 
Bildungsweg unverzichtbar sind.  
Mit den Bildungsplänen werden so die Voraussetzungen geschaffen, ein klares Anspruchsni-
veau an der Einzelschule und den Schulen der Freien Hansestadt Bremen zu schaffen. Gleich-
zeitig erhalten die Schulen Freiräume zur Vertiefung und Erweiterung der zu behandelnden 
Unterrichtsinhalte und damit zur thematischen Profilbildung, indem die Vorgaben der Bil-
dungspläne sich auf die zentralen Kompetenzen beschränken. 
Für die Jahrgangsstufen 9 und 10 werden die Vorgaben der Inhalte und Themenbereiche im 
gymnasialen Bildungsgang getrennt dargestellt, um so den Übergang zwischen den Schulstu-
fen von den Unterrichtsgegenständen her zu ermöglichen.  
Die im Kapitel 4 beschriebenen Hinweise zur Leistungsbeurteilung gelten auch für die Einzel-
fächer Geschichte, Geografie und Politik. 
Der Einsatz elektronischer Medien und Informationstechniken im Unterricht ist in einem ge-
sonderten Plan beschrieben, der die Bildungspläne um den Bereich der Medienpädagogik 
ergänzt. 
Für die Sonderschulen und den Bereich der sonderpädagogischen Förderung liegt ein geson-
derter Rahmenplan „Sonderpädagogische Förderung an Bremer Schulen“ vor. Zusammen mit 
den Bildungsplänen ist er die Grundlage für die sonderpädagogische Förderung im gymnasia-
len Bildungsgang. 
 
 

Welt-Umweltkunde – Gymnasium 5-6 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Welt-Umweltkunde 
Jahrgangsstufe 5 - 6 

6 
 
Welt-Umweltkunde – Gymnasium 5-6 
 
1. 
Aufgaben und Ziele  
Das Fach Welt-Umwelt ist bestimmt durch drei Dimensionen: die historische, die geografi-
sche und die gesellschaftlich/wirtschaftlich-politische. Diese leisten jeweils unterschiedliche, 
jedoch komplementäre Beiträge zu den Themenbereichen. Sie machen in je eigener Weise 
Zusammenhänge verständlich und nachvollziehbar und tragen zur Entwicklung methodischer, 
sozialer und personaler Kompetenzen bei. 
In der 5. Jahrgangsstufe müssen sich die Schülerinnen und Schüler vielfältig neu orientieren. 
Vom vertrauten näheren Umfeld ausgehend lernen sie komplexere Zusammenhänge und 
Strukturen kennen. In ihrer kognitiven Entwicklung überwiegt erst noch das Interesse am 
Bildhaften und Erzählenden. Zusehends entwickeln sie jedoch die Fähigkeit zur einfachen 
Strukturierung und Schematisierung von Sachverhalten. Komplexere Themenstellungen wie 
etwa die Frage, was eine arbeitsteilige Gesellschaft ausmacht oder was ein Staat ist, lassen 
sich jetzt behandeln.  
Der Schwerpunkt liegt in diesem Schuljahr daher auf der Erarbeitung der Grundlagen unserer 
Staatlichkeit und damit auf historischen Ereignissen und Entwicklungen der Antike. Dabei 
kann es angesichts des gewaltigen zeitlichen und inhaltlichen Umfangs dieser historischen 
Zeitspanne nur darum gehen, einzelne Themen, die vor allem für die Entwicklung Deutsch-
lands und Europas von Bedeutung sind, exemplarisch zu behandeln. Die Behandlung von 
Einzelaspekten tradierter Themen wie der attischen Demokratie und der Römischen Republik 
muss im Zusammenhang des Unterrichts späterer Jahrgangsstufen (etwa bei der Themenstel-
lung „Gewaltenteilung und Menschenrechte“ in der 8.Jahrgangsstufe) erfolgen. Allerdings 
sollten die Affinität und die Unterschiede des Stadtstaates Bremen zu den Stadtstaaten der 
griechisch-römischen Antike auch schon in der 6. Jahrgangsstufe bewusst gemacht werden 
können. Der Unterricht hat aber jederzeit den Entwicklungsstand der Schülerinnen und Schü-
ler zu berücksichtigen.  
Die Herausforderungen durch die Natur waren Zündfunken der Entwicklung komplexer 
Staats- und Gesellschaftsformen. Die Schülerinnen und Schüler sollen daher in der 5. und 6. 
Jahrgangsstufe schwerpunktmäßig erfahren, wie sich die Menschen mit Naturbedingungen 
auseinandergesetzt haben – und zwar sowohl in Ländern früher Hochkulturen wie auch in 
denen so genannter Naturvölker und in der eigenen Region. 
 
 

Welt-Umweltkunde – Gymnasium 5-6 
7 
2. 
Themen und Inhalte 
Die folgende Übersicht nennt die verbindlichen Themenbereiche und Inhalte des Unterrichts. 
Die Unterrichtsinhalte im Fach Welt-Umwelt für die Jahrgänge 5 und 6 orientieren sich in 
ihrer fachlichen Ausrichtung an den genannten drei Dimensionen. Dabei geben die Dimensio-
nen die Perspektive der unterrichtlichen Behandlung an, deren Ausformung aber dem schulin-
ternen Curriculum obliegt.  
Jeder Themenbereich ist altersgemäß angemessen zu berücksichtigen. Aus jedem Themenbe-
reich und aus weiteren als relevant erachteten Inhalten wird von der Fachkonferenz ein Jahr-
gangskatalog für jede Klassenstufe festgelegt. Die Inhalte lassen sich vertiefen oder auch 
durch Aktualitäten ergänzen. 
Jede schulintern erstellte Themenliste ist verbindlich. Bei der Aufstellung ist ein Freiraum für 
individuelle Vorhaben mit einzuplanen. 
 
Themenbereiche 
Inhalte 
Historische Dimension  
• 
Kinderleben früher 
• 
Leben in frühen Gesellschaften  
• 
Metallverarbeitung und arbeitsteilige Gesellschaft 
• 
Herrschaft durch Organisation von Aufgaben  
• 
Bedeutung der Schrift  
• 
Kult und Gottesglaube: das  Geheimnis der Pyramiden 
• 
Götter, Helden, Baukunst , Olympische Spiele als Friedensidee 
• 
Athen: Ursprung der Demokratie 
• 
Recht, Verwaltung, Staat: das Erbe der Römer 
• 
Römer und Germanen: römisches Leben und kultureller Trans-
fer in Deutschland 
Geografische Dimension 
• 
Klassen-/ Schulplan 
• 
Topografie des Wohnortes, der Region, des Landes, der Konti-
nente, der Welt  
• 
Kompass 
• 
Gradnetz 
• 
Naturräumliche Gliederung der Region und über die Region 
hinaus 
• 
Wasser und Windkraft (in der Region) 
• 
Auseinandersetzung des Menschen mit Naturbedingungen in der 
Region (Deich- und Kanalbau, Landgewinnung in Marsch und 
Moor) und in einer außereuropäischen Region (z.B. Leben in 
den Flussoasen Ägyptens bzw. Mesopotamiens, Beduinen in der 
Wüste, Indianer in der Prärie, Eskimos am Nordpolarmeer) 
Leben - Orientierungen: 
Schule, Wohnort, Region, 
Land, Kontinent, Erde 
 
Regeln des  
Zusammenlebens 
 
Menschen in der Urge-
schichte: Von Jägern und 
Sammlern, Ackerbauern 
und Viehzüchtern 
 
Ägypten –  
frühe Hochkultur am Nil 
 
Hellas –  
Leben in der Polis 
 
Rom –  
vom Dorf zum Weltreich 
Gesellschaftliche Dimension 
• 
Die neue Schule 
• 
Gesetz und Recht, Kinderrechte 
• 
Umgang mit den Ressourcen 
• 
eigene und fremde Werte und Traditionen 
• 
Stadtstaat Bremen 

8 
 
Welt-Umweltkunde – Gymnasium 5-6 
3. 
Standards 
In den Standards werden die Kompetenzen beschrieben, die Schülerinnen und Schüler am 
Ende der Jahrgangsstufe 6 im Gymnasium erworben haben sollen. Die Kompetenzen legen 
die Anforderungen im Fach Welt-Umweltkunde fest. Sie gliedern sich nach den drei Dimen-
sionen und benennen den Kern der fachlichen und methodischen Anforderungen. Der Unter-
richt ist nicht auf ihren Erwerb beschränkt, er soll den Schülerinnen und Schülern ermögli-
chen, darüber hinausgehende Kompetenzen zu erwerben, weiter zu entwickeln und zu nutzen.  
 
Anforderungen am Ende der Jahrgangsstufe 6 
 
Fachliche Kompetenzen 
 
Historische Dimension 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
- 
den typischen Schulalltag Anfang des 20. Jahrhunderts mit dem heutigen Schulalltag 
vergleichen und bewerten und daraus eigene Modelle für einen fiktiven Schulalltag ablei-
ten, 
- 
die Grundzüge der Vor- und Frühgeschichte der Region und Unterschiede zwischen den 
historischen Lebens- und Kulturverhältnissen wiedergeben, 
- 
die historischen Entwicklungslinien von der Vor- zur Frühgeschichte, von der aneignen-
den zur produzierenden Lebensweise erklären, 
- 
die Metallverarbeitung mit der Entwicklung der arbeitsteiligen Gesellschaft in Beziehung 
setzen, 
- 
die Bedeutung der Organisation gesellschaftlicher Aufgaben für die Entwicklung von 
Herrschaftsstrukturen erklären,  
- 
die Bedeutung des Kalenders und der Gesetze als Mittel zur Organisation erklären, 
- 
die Bedeutung der Schrift als Informationsspeicher und Mittel der Verwaltung und ihre 
Rolle in einer differenzierten Gesellschaft aufzeigen, 
- 
die Rolle von Kult und Gottesglauben für die Bildung von Staaten am Beispiel Ägyptens 
erklären,  
- 
an Beispielen das Fortwirken der griechischen Kultur bis in unsere Zeit aufzeigen, 
- 
die Entwicklung Athens von der Monarchie zur Polisgemeinschaft erklären und den Un-
terschied zwischen Demokratie und Monarchie benennen,  
- 
die Unterschiede zwischen „Demokratie“ der Polis Athen und der Demokratie in der 
Bundesrepublik Deutschland in Bezug auf die politische Teilhabe der Bevölkerung erklä-
ren, 
- 
die Entwicklung des römischen Staates von der Republik zum Kaiserreich erklären, 
- 
die Bedeutung von Recht, Verwaltung und Militär für das römische Weltreich und ihr 
Fortwirken im modernen Staat beschreiben,  
- 
die Spuren des römischen Lebens in Deutschland aufzeigen, 
- 
die Unterschiede zwischen Römern und Germanen, die Auseinandersetzungen und die 
friedlichen Kontakte zwischen ihnen benennen,  
- 
die Spuren des kulturellen Transfers zwischen Römern und Germanen in Sprache und 
Alltag aufzeigen. 
 

Welt-Umweltkunde – Gymnasium 5-6 
9 
Geografische Dimension 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
- 
einer Karte oder einem Globus wesentliche Informationen entnehmen und die Informati-
onen unterschiedlicher Karten und Kartenausschnitte miteinander vergleichen, 
- 
das Gradnetz und Himmelsrichtungen auf Karten bestimmen, 
- 
mit Hilfe vorgegebener Maßstäbe geografische Entfernungen bestimmen, 
- 
Maßstäbe bestimmen sowie das Gradnetz am Globus und an Karten erarbeiten und an-
wenden, 
- 
topografische Kenntnisse der Welt umsetzen, 
- 
unterschiedliche Lebensweisen reflektieren, die sich aus bestimmten topografischen Be-
dingungen ergeben, 
- 
die naturräumliche Gliederung im Elbe-Weser-Gebiet und ihre landschaftstypischen Ei-
genarten wiedergeben, 
- 
die naturräumliche Gliederung in Beziehung setzen zu Lebensbedingungen und wirt-
schaftlichen Bedingungen der Einwohner des Elbe-Weser-Gebiets, 
- 
die Bedingungen des Elbe-Weser- Gebiets mit der ähnlicher Regionen in der Welt auf 
verschiedenen Ebenen vergleichen, 
- 
wesentliche Faktoren einer funktionierenden Infrastruktur aus ihrem Erfahrungsbereich 
benennen, 
- 
die Auswirkungen bestimmter Maßnahmen zur Verbesserung der sie umgebenden Infra-
struktur reflektieren, 
- 
die Wechselwirkung von Ebbe und Flut, den Einfluss des Wetters und die sich daraus 
ergebenden Schutzmaßnahmen beschreiben, 
- 
die Auswirkungen der hydrologischen Grundstruktur der Region erläutern und den Zu-
sammenhang zwischen dem allgemeinen Wasserkreislauf in ihrer Region und den 
Schutzmaßnahmen für den Menschen herstellen, 
- 
den Zusammenhang zwischen dem Bau von Windkraftanlagen, ihrer geografischen Lage 
und ihrer Funktion für die Region herstellen, 
- 
Vor- und Nachteile von Windkraftanlagen reflektieren. 
 
Gesellschaftliche Dimension 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
- 
grundlegende gesetzlich fixierte Regeln des Zusammenlebens benennen und ihre negati-
ve individuelle und gesellschaftliche Wirkungsweise reflektieren, 
- 
ihre Rechte in Schule und Elternhaus in Anspruch nehmen und bei Konflikten Hilfen 
oder Unterstützung einfordern, 
- 
situationsgebunden eigene Regeln des Zusammenlebens entwickeln, 
- 
unterschiedliche gesellschaftliche Werte und Traditionen benennen, 
- 
die Bedeutung unterschiedlicher Werte und Traditionen für sich selbst an Beispielen er-
klären, 
- 
über den Sinn einzelner Werte und Traditionen reflektieren, 
- 
beispielhaft positive und negative Umgangsformen der Menschen mit der Umwelt und 
den Ressourcen erklären, 
- 
bei individuellen Problemfragen bezüglich des eigenen Umgangs mit der Umwelt und 
den Ressourcen einfache und praktikable Lösungsmöglichkeiten entwickeln. 
 

10 
 
Welt-Umweltkunde – Gymnasium 5-6 
Methodische Kompetenzen 
 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
- 
unter Anleitung Informationen aus unterschiedlichen Quellen und Medien entnehmen und 
nutzen, 
- 
die erarbeiteten Informationen selbstständig darstellen und in Zusammenhänge einordnen,
- 
in Gruppen kleine Projekte mit Anleitung planen, durchführen und auswerten, 
- 
unter Anleitung ihre Arbeitsergebnisse in einem Ordner oder einem Heft übersichtlich 
darstellen, dokumentieren und für ihr weiteres Lernen nutzen, 
- 
ihre Arbeitsergebnisse mit Zusatzinformationen versehen, 
- 
ihre Arbeitsergebnisse in einfacher Form unter Nutzung von Medien präsentieren. 
 

Welt-Umweltkunde – Gymnasium 5-6 
11 
4. 
Leistungsbeurteilung 
Die Dokumentation und Beurteilung der individuellen Entwicklung des Lern- und Leistungs-
standes der Schülerinnen und Schüler berücksichtigt nicht nur die Produkte sondern auch die 
Prozesse schulischen Lernens und Arbeitens. Leistungsbeurteilung dient der Rückmeldung für 
Lernende, Erziehungsberechtigte und Lehrkräfte. Sie ist eine Grundlage verbindlicher Bera-
tung sowie der Förderung der Schülerinnen und Schüler. 
Grundsätze der Leistungswertung:  
• Bewertet werden die im Unterricht und für den Unterricht erbrachten Leistungen der 
Schülerinnen und Schüler. 
• Die Leistungsbewertung bezieht sich auf die im Unterricht vermittelten Kenntnisse, Fä-
higkeiten und Fertigkeiten, wie sie in den „Anforderungen“ (Standards) beschrieben sind. 
• Leistungsbewertung muss für Schülerinnen und Schüler sowie Erziehungsberechtigte 
transparent sein, die Kriterien der Leistungsbewertung müssen zu Beginn des Beurtei-
lungszeitraums bekannt sein. 
• Die Kriterien für die Leistungsbeurteilung und die Gewichtung zwischen den Beurtei-
lungsbereichen werden in der Fachkonferenz festgelegt. 
Die beiden notwendigen Beurteilungsbereiche sind:  
1. Schriftliche Arbeiten unter Aufsicht und ihnen gleichgestellte Arbeiten  
2. Laufende Unterrichtsarbeit. 
Bei der Festsetzung der Noten werden zunächst für die beiden Bereiche Noten festgelegt, da-
nach werden beide Bereiche angemessen zusammengefasst. Die Noten dürfen sich nicht ü-
berwiegend auf die Ergebnisse des ersten Beurteilungsbereichs stützen. 
 
Schriftliche Arbeiten unter Aufsicht 
Schriftliche Arbeiten unter Aufsicht dienen der Überprüfung der Lernergebnisse eines Unter-
richtsabschnittes. Weiter können sie zur Unterstützung kumulativen Lernens auch der Verge-
wisserung über die Nachhaltigkeit der Lernergebnisse zurückliegenden Unterrichts dienen. 
Sie geben Aufschluss über das Erreichen der Ziele des Unterrichts.  
 
Laufende Unterrichtsarbeit 
Dieser Beurteilungsbereich umfasst alle von den Schülerinnen und Schülern außerhalb der 
schriftlichen Arbeiten unter Aufsicht und den ihnen gleichgestellten Arbeiten erbrachten Un-
terrichtsleistungen wie  
• 
mündliche und schriftliche Mitarbeit,  
• 
Hausaufgaben,  
• 
Haushefte, Arbeitsmappen und Portfolios, 
• 
Wettbewerbe, 
• 
längerfristig gestellte häusliche Arbeiten (z.B. Referate), 
• 
Gruppenarbeit und Mitarbeit in Unterrichtsprojekten (Prozess - Produkt - Präsentation). 
 
 

32 
 
Politik – Gymnasium 9-10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Politik 
Jahrgangsstufe 9 - 10 
 
 
 
 

Politik – Gymnasium 9-10 
33 
1. 
Aufgaben und Ziele  
Ziel des Faches Politik ist die Entwicklung von politischer Mündigkeit, demokratischer Ori-
entierung und Handlungskompetenz. Unabhängig von ihrer Herkunft werden Jugendliche 
systematisch an grundlegende demokratische Werte und Normen herangeführt. Sie erwerben 
Kompetenzen, die für ihr weiteres Leben als verantwortliche Bürger grundlegend sind. Dies 
gilt sowohl für politische Partizipation im Rahmen verfassungsmäßiger Strukturen als auch 
für Partizipation im Sinne bürgergesellschaftlichen Engagements.  
Die Beschäftigung mit den jeweiligen Themenbereichen dient dem systematischen Erwerb 
von Grundlagenkenntnissen im Sinne von Deutungswissen über Kernkonzepte der Demokra-
tie. Ziel ist nicht die Anhäufung von Informationen, sondern die Entwicklung des Verständ-
nisses demokratischer Strukturen und Prozesse und der Fähigkeit gesellschaftliche, politische 
und ökonomische Probleme und Prozesse auf regionaler, nationaler und supranationaler Ebe-
ne unter Einbeziehung der jeweiligen Rahmenbedingungen analysieren und beurteilen zu 
können. Der Unterricht qualifiziert zur demokratischen Teilhabe, indem er zusammengehöri-
ge Leitziele verfolgt:  
• Grundlegung, Konsolidierung und Weiterentwicklung demokratischer Werte, 
• die Entwicklung politischer Urteilsfähigkeit, 
• praktische Befähigung zu demokratischer Teilhabe. 
Der Unterricht im Fach Politik trägt zur menschenrechtsorientierten und demokratischen Wer-
tebildung bei, um Demokratie als Regierungsform durch aufgeklärte Urteilsbildung und Ent-
scheidungsfindung zu erhalten und weiter zu entwickeln. Soziale Interaktionserfahrungen im 
Politikunterricht bieten Raum, um individuelle Sichtweisen und Emotionen zu thematisieren 
und zu reflektieren. Die Konfrontation mit unterschiedlichen Perspektiven, die Entwicklung 
gemeinsamer Grundlagen und Werte in der Kooperation bilden eine wichtige Basis, um im 
Rahmen von Klasse und Schule Erfahrungen mit demokratischen Prozessen zu machen und 
entsprechende Strategien zu erwerben. 
Durch das Lernen an ausgewählten Themen stärkt der Politikunterricht die Fähigkeit und Be-
reitschaft von Schülerinnen und Schülern, sich in komplexen gesellschaftlichen, wirtschaftli-
chen und politischen Zusammenhängen zu orientieren, diese auf ihren Sinn, auf ihre Zwänge 
und Gestaltungsmöglichkeiten hin zu befragen, zu analysieren und sie reflektiert unter Sach- 
und Wertaspekten zu beurteilen. Der Politikunterricht bietet Lernmöglichkeiten, multiper-
spektivische und differenzierte Sichtweisen ausgehend von der eigenen Erfahrungs- und Le-
benswelt zu entwickeln.   
Der Politikunterricht stärkt auch die Fähigkeit und Bereitschaft von Schülerinnen und Schü-
lern, eigene Möglichkeiten der verantwortlichen Teilnahme am politischen, gesellschaftlichen 
und wirtschaftlichen Leben im Sinne politischer und bürgergesellschaftlicher Partizipation zu 
nutzen. Dafür sind Phasen von selbstständigem und selbstverantwortetem Lernen und Han-
deln nötig: Erfahrungen an außerschulischen Lernorten, die Kooperation mit außerschulischen 
Partnern, Projektphasen, in denen politisches Handeln erprobt und reflektiert werden kann, 
sind Beispiele für die Entwicklungsmöglichkeiten von Handlungskompetenz. 
 
 
 

34 
 
Politik – Gymnasium 9-10 
2. 
Themen und Inhalte 
Die folgende Übersicht nennt die verbindlichen Themenbereiche und Inhalte des Unterrichts. 
Die Inhalte können in Unterrichtsvorhaben gebündelt bearbeitet werden.  
Jeder Themenbereich ist altersgemäß angemessen zu berücksichtigen. Aus jedem Themenbe-
reich und aus weiteren als relevant erachteten Inhalten wird von der Fachkonferenz ein Jahr-
gangskatalog für jede Klassenstufe festgelegt. 
Jede schulintern erstellte Themenliste ist verbindlich. Bei der Aufstellung ist ein Freiraum für 
individuelle Vorhaben mit einzuplanen. 
In der Jahrgangsstufe 10 ist das Fach Politik nicht obligatorisch. Für den Bereich der ver-
pflichtenden ökonomischen Bildung in den Jahrgangstufen 9 und 10 liegen insbesondere aus 
dem Themenbereich Ökonomie im politischen Spannungsfeld Angebote vor. Die ökonomi-
schen Inhalte können in fächerübergreifenden Projekten zusammengeführt werden. 
 
Themenbereiche 
Inhalte 
Jg.
Leben und agieren in 
der sozialen Gruppe 
 
• Individuum und Gruppe 
• Gruppendruck und Selbstbestimmung 
• Rollen 
• Konflikt und Konsens 
• Umgang mit Heterogenität 
• Subkulturen und Jugendstile 
Kernprinzipien des po-
litischen Systems der 
Bundesrepublik 
Deutschland 
• Menschenrechtsbindung, Grundrechtsbindung und politi-
sche Freiheit als Kernkonzept demokratischer Verfas-
sungsstaaten 
• Rechtsstaatlichkeit und Gewaltenteilung 
• Parlamentarische Demokratie  
• Neue soziale Bewegungen 
• Das Zusammenwachsen von Ost und West 
• Bedrohung und Entwicklung von Demokratie 
Europäische  
Integration 
• Organe und Funktionsweise der EU 
• Europäische Innenpolitik 
• Spannungsverhältnis Nationalstaaten und Gemeinschaft 
Ökonomie im politi-
schen Spannungsfeld I 
• Wirtschaftsordnung der Bundesrepublik Deutschland 
9 
 
 
 
 

Politik – Gymnasium 9-10 
35 
 
Themenbereiche 
Inhalte 
Jg.
Ökonomie im politi-
schen Spannungsfeld II 
 
• Wirtschaftspolitik- Spannungsfelder staatlichen Han-
delns 
• Ökonomie und Ökologie 
• Globalisierung 
Gesellschaftliche  
Realität(en) 
• Demokratie als Gesellschaftsprinzip und Gesellschaftli-
che Kräfteverhältnisse  
• Sozialstruktur, demografische Entwicklungen und deren 
Auswirkungen 
• Soziale Sicherung in der Sozialen Marktwirtschaft 
Internationale Politik 
 
 
• Europa im Leben der Bürger 
• Rolle Deutschlands in aktuellen internationalen Konflik-
ten 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

36 
 
Politik – Gymnasium 9-10 
3. 
Standards 
 
In den Standards werden die Kompetenzen beschrieben, die Schülerinnen und Schüler am 
Ende der Jahrgangsstufe 10 erworben haben sollen. Die Kompetenzen legen die Anforderun-
gen im Fach Politik fest. Sie gliedern sich nach den Bereichen des Faches und beschreiben 
den Kern der fachlichen und methodischen Anforderungen. Der Unterricht ist nicht auf ihren 
Erwerb beschränkt, er soll es den Schülerinnen und Schülern ermöglichen, darüber hinausge-
hende Kompetenzen zu erwerben, weiter zu entwickeln und zu nutzen. 
 
Anforderungen am Ende der Jahrgangsstufe 10 
 
Fachliche Kompetenzen 
 
Leben und agieren in der sozialen Gruppe 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
- 
sich in ihrer eigenen Identität positiv beschreiben und Gemeinsamkeiten und Unterschie-
de zu anderen Menschen benennen, 
- 
die Bedeutung unterschiedlicher sozialer Gruppen für Individuen erläutern, 
- 
unterschiedliche Rollenmodelle in ihrem jeweiligen historischen und kulturellen Kontext 
erläutern, 
- 
ihre eigene Rolle in sozialen Bezügen reflektieren und mögliche Spannungsverhältnisse 
erklären, 
- 
soziale Prozesse in ihrem Lernumfeld analysieren und reflektieren  
- 
Konflikte analysieren und jeweilige Interessen benennen, 
- 
die Entstehung und Wirkung von Vorurteilen und Ausgrenzungsstrategien analysieren, 
Ausgrenzungsstrategien erkennen, benennen und zum Gegenstand von Reflexion machen 
- 
die Stellung sozialer Gruppen im gesellschaftlichen Machtgefüge analysieren und erläu-
tern. 
 
Kernprinzipien des politischen Systems der Bundesrepublik  
Die Schülerinnen und Schüler können … 
- 
aktuelle politische Prozesse auf demokratische Kernprinzipien analysieren und gesell-
schaftliche Machtverhältnisse und Interessensgegensätze reflektieren, 
- 
ausgewählte aktuelle Ereignisse unter dem Gesichtspunkt der Sicherung und der Verstö-
ße gegen Grund- und Menschenrechte analysieren, 
- 
staatliches Handeln unter dem Gesichtspunkt der Sicherung und der Verstöße gegen 
Grund- und Menschenrechte analysieren, 
- 
die grundlegenden Verfassungsprinzipien nach Art.20 GG benennen, 
- 
die wichtigsten Staatsorgane und ihre Funktionsweise an aktuellen Fallbeispielen be-
schreiben, 
- 
die verfassungsrechtliche Stellung und Rolle der Parteien beschreiben. 
 
 
 

Politik – Gymnasium 9-10 
37 
Europäische Integration 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
- 
die Grundzüge der Organisation der EU und ihre Funktionsweise beschreiben, 
- 
die Bedeutung der europäischen Integration für die Entwicklung von Deutschland dar-
stellen und an einzelnen Aspekten erläutern, 
- 
Felder von politischem, wirtschaftlichem und gesellschaftlichem Handeln innerhalb der 
Europäischen Union nennen und ausgewählte Beispiele beschreiben, 
- 
mögliche Konfliktfelder von europäischer Politik und nationalstaatlichem Handeln und  
Interessensgegensätze und politische Verflechtungen an einem ausgewählten Beispiel 
darstellen. 
 
Ökonomie im politischen Spannungsfeld  
Die Schülerinnen und Schüler können … 
- 
die Funktionsweise eines marktwirtschaftlichen Modells anhand von wirtschaftlichen 
Grundbegriffen beschreiben und wesentliche Merkmale der Wirtschaftsordnung der Bun-
desrepublik benennen,  
- 
aktuelle Entwicklungen im wirtschaftlichen System der Bundesrepublik Deutschland be-
nennen und exemplarisch mögliche Ursachen erläutern, 
- 
unterschiedliche Bereiche staatlichen Handelns bezogen auf Wirtschaft an einem Beispiel 
benennen, 
- 
Spannungsfelder zwischen staatlicher Politik und wirtschaftlichen Interessen  anhand von 
Beispielen schildern und mögliche Handlungsoptionen benennen, 
- 
Merkmale der wirtschaftlichen Globalisierung darstellen und deren Ursachen und Folgen 
an ausgewählten Beispielen untersuchen. 
 
Gesellschaftliche Realität(en) 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
- 
das gesellschaftliche System im Hinblick auf soziale Strukturen an ausgewählten Beispie-
len beschreiben und erklären (z.B. soziale Schichtung, Einkommensverteilung, Armut und 
Reichtum, Bildungsstruktur, Chancengerechtigkeit und Ungleichheit), 
- 
grundlegende gesellschaftliche Herausforderungen unter dem Gesichtspunkt sozialer Ge-
rechtigkeit benennen und erklären sowie an ausgewählten Beispielen gesellschaftliche 
Entwicklungen beschreiben und die damit zusammenhängenden Probleme benennen, 
- 
relevante Lösungsstrategien aufzählen und die jeweiligen Argumente benennen und erläu-
tern, 
- 
an einem aktuellen Konflikt gesellschaftliche Interessenskonstellationen benennen und 
analysieren,  
- 
die Bedeutung von Konflikten und Konfliktlösungsstrategien in einer demokratischen 
Gesellschaft herausarbeiten 
- 
grundlegende Fragestellungen und Lösungsvorschläge zur Gestaltung einer Einwande-
rungsgesellschaft erläutern, 
- 
Folgen des sozio-ökonomischen Wandels für das System der sozialen Sicherung und des 
Sozialstaats erläutern. 
 
 
 
 

38 
 
Politik – Gymnasium 9-10 
Internationale Politik 
Die Schülerinnen und Schüler können ... 
- Auswirkungen der europäischen Integration auf ihre eigene Lebenswelt anhand von Bei-
spielen aus dem Bereich des Binnenmarktes und den “vier Freiheiten” erläutern, 
- einen aktuellen internationalen Konflikt und die damit verbundenen Interessengegensätze 
in seiner Entstehung erläutern, 
- die Rolle Deutschlands in einem aktuellen internationalen Konflikt herausarbeiten und 
bewerten. 
 
 
Methodische Kompetenzen 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
- 
gezielt Informationen aus Medien und Quellen entnehmen und wiedergeben (Zeitungen, 
Rundfunk, Fernsehen, Internet), 
- 
Karikaturen zu den fachlichen Themenbereichen verstehen und erläutern, 
- 
Bild- und Tonbeiträge in Medien zu den genannten fachspezifischen Themenbereichen 
verstehen und auswerten, 
- 
Informationen durch Interviews, Erkundungen, Befragungen beschaffen und auswerten, 
- 
Informationen aus unterschiedlichen Quellen entnehmen, problemangemessen auswerten 
und in Zusammenhänge einordnen, 
- 
Texte zu fachspezifischen Fragestellungen textsortenspezifisch verfassen, 
- 
zu fachspezifischen Themenbereichen individuell und in Partner- oder Gruppenarbeit 
unterschiedliche Produkte erstellen, 
- 
Arbeitsergebnisse angemessen (u. a. mit Hilfe moderner Medien) präsentieren. 
 
 
 

Welt-Umweltkunde, Geschichte, Geografie, Politik – Gymnasium 5-10 
39 
 
 
 
 
Anhang 
 

40 
 Welt-Umweltkunde, Geschichte, Geografie, Politik – Gymnasium 5-10 
Liste der Operatoren für die Fächer Geschichte und Politik 
Die in den zentralen schriftlichen Abituraufgaben verwendeten Operatoren (Arbeitsaufträge) 
werden in der folgenden Tabelle definiert und inhaltlich gefüllt. 
Neben Definitionen und Beispielen enthält die Tabelle auch Zuordnungen zu den Anforde-
rungsbereichen I, II und III, wobei die konkrete Zuordnung auch vom Kontext der Aufga-
benstellung abhängen kann und eine scharfe Trennung der Anforderungsbereiche nicht immer 
möglich ist.  
Operatoren 
Definitionen 
Beispiele 
nennen 
aufzählen 
I 
Einen Sachverhalt oder eine erlernte 
Bezeichnung begrifflich anführen; Be-
zeichnungen – vollständig oder exem-
plarisch – aufzählen 
Nennen Sie die wichtigsten Aspekte 
bzw. Gründe für ... 
schildern 
beschreiben 
darstellen 
I / II 
Einen bekannten Sachverhalt oder 
Zusammenhang mit eigenen Worten 
und in strukturierter Form treffend wie-
dergeben  
Beschreiben Sie den Inhalt und den  
historischen Hintergrund der preußi-
schen Reformen ab 1807. 
Beschreiben Sie den Inhalt und den 
politischen Hintergrund der arbeits-
marktpolitischen Reform in der Bun-
desrepublik Deutschland. 
zusammenfassen 
I / II 
Die zentralen Aussagen einer Text-
quelle in bündiger und geordneter 
Form erfassen und mit eigenen Worten 
auf das Wesentliche reduziert  wieder-
geben 
Fassen Sie den Text in thesenartiger 
Form zusammen. 
gliedern 
I / II 
Einen Zusammenhang oder eine Text-
quelle nach selbst gefundenen oder 
vorgegebenen Gesichtspunkten unter-
teilen und ordnen 
Gliedern Sie die deutsche Nachkriegs-
geschichte zwischen 1945 und 1990 in 
sinnvolle Abschnitte. 
erläutern 
II 
Einen Sachverhalt bzw. eine Textquel-
le und ihre Hintergründe erklären und 
dadurch anschaulich und verständlich 
machen 
Erläutern Sie die Bedeutung von Bis-
marcks Kissinger Diktat. 
Erläutern Sie die Gründe für das 
Scheitern der Verhandlungen. 
herausarbeiten 
untersuchen 
II 
Aus einer Quelle einen Sachverhalt 
oder eine Einstellung kriterienorientiert 
bzw. aspektgeleitet erkennen und mit 
eigenen Worten darstellen 
Arbeiten Sie aus der vorliegenden  
Rede die außenpolitischen Perspekti-
ven heraus. 
vergleichen 
gegenüberstellen 
II 
Nach selbst gewählten Kriterien Ge-
meinsamkeiten und Unterschiede zwi-
schen zwei oder mehreren Sachver-
halten oder Quellen ermitteln und ge-
ordnet sowie gewichtet darstellen 
Vergleichen Sie die Außenpolitik  Bis-
marcks mit der Wilhelm II. 
Vergleichen Sie die außenpolitischen 
Ansätze der britischen und der deut-
schen Regierung zum Irak-Krieg. 
einordnen 
II 
Einen oder mehrere Sachverhalte oder 
Quellen mit erklärenden Hinweisen in 
einen genannten Zusammenhang stel-
len 
Ordnen Sie den Hitlerputsch in die 
sogenannten Krisenjahre der Weima-
rer Republik ein. 
Ordnen Sie den Sechs-Tage-Krieg in 
seiner Bedeutung für das Palästinen-
serproblem ein. 

Welt-Umweltkunde, Geschichte, Geografie, Politik – Gymnasium 5-10 
41 
Operatoren 
Definitionen 
Beispiele 
begründen 
II / III 
Hinsichtlich Ursachen und Konse-
quenzen nachvollziehbare Zusam-
menhänge herstellen 
... und begründen Sie Ihre Zuordnung / 
Einschätzung. 
interpretieren 
II / III 
Elemente, Sinnzusammenhänge und 
strukturelle Kennzeichen aus Quellen 
oder Sachverhalten unter gegebener 
Fragestellung herausarbeiten und die 
Ergebnisse in einer zusammenfassen-
den Gesamtaussage darstellen 
Interpretieren Sie den vorliegenden 
Auszug aus einer Rede ... im Rahmen 
der Außenpolitik des Deutschen Rei-
ches / der Bundesrepublik Deutsch-
land. 
entwickeln 
II / III 
Aus einer Quelle mögliche Konse-
quenzen aufzeigen 
Entwickeln Sie aus den programmati-
schen Vorschlägen des Autors die 
gesellschaftlichen, wirtschaftlichen und 
politischen Konsequenzen seines Ent-
wurfs. 
erörtern 
III 
Ein  Bewertungsproblem erfassen, 
unterschiedliche Positionen bzw. das 
Für und Wider geordnet gegeneinan-
der auf ihre Stichhaltigkeit und ihren 
Wert abwägen und zu einem begrün-
deten Urteil kommen 
Erörtern Sie die in den Texten genann-
ten Lösungsvorschläge. 
beurteilen 
III 
Ein durch Fakten gestütztes selbst-
ständiges Urteil zu einem Sachverhalt 
formulieren, wobei die Kriterien und die 
wesentlichen Gründe für die Beurtei-
lung offengelegt werden 
Beurteilen Sie die zentralen Aussagen 
der vorliegenden Quelle. 
bewerten 
Stellung nehmen 
III 
Einen Sachverhalt oder eine Quelle 
nach selbst gewählten und begründe-
ten Normen oder Kriterien beurteilen, 
wobei diese persönlichen Wertbezüge 
offenbart werden  
Bewerten Sie die zentralen Aussagen 
der vorliegenden Rede. 
... und nehmen Sie abschließend dazu 
Stellung. 
entwerfen 
III 
Ein begründetes Konzept für eine offe-
ne historische oder politische Situation 
erstellen und dabei die eigenen Analy-
seergebnisse in einen eigenständigen 
Beitrag einbringen 
Entwerfen Sie einen eigenen Lösungs-
vorschlag für das vorliegende Problem. 
Szenarien entwi-
ckeln 
III 
Gegenwärtige Entwicklungslinien ge-
danklich fortführen und daraus pro-
spektiv ein Konzept erstellen 
Entwickeln Sie ein Szenario ... 
 
