Lehrplanauszüge
1
17.12.2025
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Fachlehrpläne
Gymnasium: Wirtschaft und Recht 10 (HG, SG, NTG, MuG, SWG)
WR10 Lernbereich 1: Ökonomisches Handeln auf dem Markt (ca. 18 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
treffen reflektierte Verbraucherentscheidungen in ökonomischen Knappheitssituationen mit 
Blick auf persönliche Anreizsysteme und das Prinzip der Nachhaltigkeit. Dabei 
berücksichtigen sie auch den Einfluss von Werbung, verkaufspsychologischen Maßnahmen 
sowie verhaltensökonomischer Effekte auf ihr Verbraucherverhalten.
wählen geeignete Zahlungsarten situationsbezogen aus.
treffen reflektierte Anlageentscheidungen. Dabei berücksichtigen sie grundlegende Kriterien 
der Geldanlage sowie die Bedeutung der Geldwertstabilität vor dem Hintergrund der 
Funktionen des Geldes.
wenden das Marktmodell auf konkrete Beispiele an, um die Koordinationsfunktion von 
Märkten darzustellen. Dabei kontrastieren sie Prämissen des Marktmodells mit der Realität.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Knappheit, Bedürfnisse, Opportunitätskosten, Kosten-Nutzen-Analyse, 
Wirtschaftlichkeitsprinzip
Prinzip der Nachhaltigkeit: ökonomische, ökologische und soziale Aspekte
Techniken der Werbung, verkaufspsychologische Maßnahmen, verhaltensökonomische 
Effekte
Überschuldung
Überblick über wichtige Zahlungsarten
Kriterien der Auswahl geeigneter Zahlungsarten, z. B. Sicherheit, Kosten, Zweckmäßigkeit
aktuelle Entwicklungen im Zahlungsverkehr, insbesondere digitale Zahlungsverfahren: 
Möglichkeiten und Risiken
Kriterien der Geldanlage: Rentabilität, Liquidität, Sicherheit, ethische Aspekte
grundlegende Anlagearten, z. B. Spar- und Termineinlagen, Wertpapiere, Immobilien
Geldwertstabilität, Geldfunktionen
Marktmodell: Angebot, Nachfrage, Gleichgewichtspreis, Prämissen
Koordinationsfunktion von Märkten
WR10 Lernbereich 2: Recht als Handlungsrahmen (ca. 18 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...

Lehrplanauszüge
17.12.2025
2
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
analysieren die rechtlichen Konsequenzen ihres Handelns. Dabei sind sie sich des 
Zustandekommens und der rechtlichen Folgen von Verträgen sowie der rechtlichen Folgen 
widerrechtlichen Handelns bewusst.
nehmen bei Kaufhandlungen des täglichen Lebens ihre rechtlichen 
Handlungsmöglichkeiten als beschränkt Geschäftsfähige wahr.
sind sich in konkreten Problemsituationen beim Kauf passender Rechte als Verbraucher 
bewusst und kommunizieren diese gegenüber dem Verkäufer situationsgerecht.
wenden Rechtsnormen auf konkrete Sachverhalte an. Dazu analysieren sie Rechtsnormen, 
ggf. in vereinfachter Form, indem sie Tatbestandsmerkmale sowie Rechtsfolgen 
strukturiert herausarbeiten.
analysieren rechtliche Rahmenbedingungen im Hinblick auf zentrale Funktionen des 
Rechts.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Zustandekommen von Verträgen
Rechte und Pflichten aus dem Kaufvertrag
Verpflichtungsgeschäft, Erfüllungsgeschäft
Abgrenzung von Besitz und Eigentum
Stufen der Geschäftsfähigkeit
rechtliche Handlungsmöglichkeiten des beschränkt Geschäftsfähigen
Überblick über grundlegende Ansprüche bzw. Rechte des Käufers bei Vorliegen eines 
behebbaren Sachmangels beim Verbrauchsgüterkauf
ausgewählte Verbraucherschutzregelungen, u. a. Beweislastumkehr, Widerrufsrecht
widerrechtliches Handeln: unerlaubte Handlung, Straftat
Deliktsfähigkeit, Strafmündigkeit
Rechtsfolgen von Urheberrechtsverletzungen, z. B. im Internet
Rechtsfolgen von z. B. Sachbeschädigung, Diebstahl, Körperverletzung
Funktionen des Rechts
Rechtsnormen: Tatbestandsmerkmale und Rechtsfolgen
rechtliche Rahmenbedingungen, z. B. Minderjährigenrecht, Gewährleistungsrecht
WR10 Lernbereich 3: Entwicklung eines Geschäftsmodells (ca. 20 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
stellen im Rahmen eines Projekts zur Entwicklung eines eigenen Geschäftsmodells 
wesentliche Elemente eines erfolgreichen Unternehmens systematisch dar. Dabei 
identifizieren sie den Kernprozess und vollziehen grundlegende unternehmerische 
Entscheidungen nach.
erstellen eine vereinfachte Bilanz, indem sie für ihr Geschäftsmodell benötigte 
Vermögenswerte und Kapitalquellen gegenüberstellen.
wenden im Team grundlegende Methoden des Projektmanagements ergebnisorientiert an. 
Dabei setzen sie digitale Medien bedarfsgerecht ein.

Lehrplanauszüge
3
17.12.2025
•
•
•
•
Inhalte zu den Kompetenzen:
Elemente eines Geschäftsmodells, z. B. Geschäftsidee, Marktchancen, ausgewählte 
Marketingmaßnahmen, Preiskalkulation, Standortentscheidung, Wahl der Rechtsform, 
Ermittlung von Kapitalbedarf und Finanzierungsmöglichkeiten, Organisation der 
Leistungserstellung
Aufbau einer Bilanz: Mittelverwendung (Aktiva), Mittelherkunft (Passiva), Anlage-, 
Umlaufvermögen, Eigen-, Fremdkapital
Bilanzveränderungen: Aktiv-, Passivtausch, Bilanzverlängerung, -verkürzung
grundlegende Methoden des Projektmanagements, z. B. Zielformulierung, Struktur- und 
Ablaufplanung, Projektkommunikation, -dokumentation, -präsentation, -evaluation
