Lehrplanauszüge
1
17.12.2025
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Fachlehrpläne
Gymnasium: Wirtschaft und Recht 13 (grundlegendes Anforderungsniveau)
WR13 Lernbereich 1: Recht (ca. 24 Std.)
WR13 1.1: Zivilrecht – Interessenausgleich beim Kauf (ca. 18 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
vollziehen anhand konkreter Fälle die grundlegende Systematik des Rechts der 
Leistungsstörungen nach. Dabei ist ihnen die Intention des Gesetzgebers, einen gerechten 
Interessenausgleich herbeizuführen, bewusst.
begründen in konkreten Fällen den Anspruch auf Schadensersatz neben der Leistung bei einer 
Nebenpflichtverletzung beim Kauf. Dabei greifen sie auf ihre rechtstechnischen Kompetenzen 
zurück und formulieren Texte juristisch fundiert zur Durchsetzung der Ansprüche.
begründen in konkreten Fällen Ansprüche bzw. Rechte zur verspäteten Leistung beim Kauf. 
Dabei greifen sie auf ihre rechtstechnischen Kompetenzen zurück und formulieren Texte 
juristisch fundiert zur Durchsetzung der Ansprüche bzw. Rechte.
identifizieren in konkreten Fällen mangelhafte Leistungen beim Kauf. Dabei greifen sie auf 
die Systematik der Definition von Mangelfreiheit zurück.
wählen bei Vorliegen eines Mangels beim Verbrauchsgüterkauf situationsgerecht Ansprüche 
bzw. Rechte aus. Dabei berücksichtigen sie die besondere Systematik des 
Gewährleistungsrechts beim Kauf.
wenden ausgewählte Regelungen des Verbraucherschutzes auf konkrete Fallbeispiele an. 
Dabei sind sie sich der Intentionen des Gesetzgebers bewusst.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Übersicht über mögliche Leistungsstörungen
Systematik des Rechts der Leistungsstörungen: grundlegende Tatbestandsvoraussetzungen 
(Schuldverhältnis, Pflichtverletzung, Fristsetzung, Vertretenmüssen) und grundlegende 
Rechtsfolgen (Rücktritt, Schadensersatz neben und statt der Leistung)
Nebenpflichtverletzung: Tatbestandsvoraussetzungen für Schadensersatz neben der Leistung
verspätete Leistung: Tatbestandsvoraussetzungen und Rechtsfolgen
Systematik der Definition von Mangelfreiheit: subjektive und objektive Anforderungen, 
Montage-, Installations- und Integrationsanforderungen, Aktualisierungspflicht, Aliud-
Lieferung
besondere Systematik des Gewährleistungsrechts beim Verbrauchsgüterkauf: grundlegende 
Tatbestandsvoraussetzungen und Rechtsfolgen (Nacherfüllung, Rücktritt bzw. 
Vertragsbeendigung, Minderung, Schadensersatz neben und statt der Leistung) im Überblick

Lehrplanauszüge
17.12.2025
2
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
ausgewählte Regelungen zum Verbraucherschutz: Verbrauchsgüterkauf 
(Beweislastumkehr, Gefahrübergang beim Versendungskauf, Sonderregelungen bei der 
Fristsetzung), Widerrufsrecht bei Fernabsatzverträgen
WR13 1.2: Strafrecht (ca. 6 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
begründen anhand des Aufbaus einer Straftat die Strafbarkeit einer Handlung. Dabei 
prüfen sie das Vorliegen der objektiven und subjektiven Tatbestandsmerkmale.
beurteilen Rechtsfolgen von Straftaten im Hinblick auf verschiedene Strafzwecktheorien 
und Grundsätze der Strafzumessung.
Inhalte zu den Kompetenzen:
grundsätzlicher Aufbau einer Straftat: objektive und subjektive Tatbestandsmäßigkeit, 
Rechtswidrigkeit, Schuld
Überblick über Strafzwecktheorien
Grundsätze der Strafzumessung
WR13 Lernbereich 2: VWL (ca. 18 Std.)
WR13 2.1: Geld und Preisniveau (ca. 10 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
stellen Auswirkungen von Entwicklungen des Preis- und Zinsniveaus auf private 
Haushalte, Unternehmen und den Staat dar. Dabei setzen sie auch ihre Kompetenzen zu 
volkswirtschaftlichen Modellen ein.
beschreiben die intendierte Wirkungsweise konkreter expansiver oder kontraktiver 
geldpolitischer Maßnahmen. Dabei sind sie sich der Grenzen der Geldpolitik bewusst.
vollziehen auf Grundlage monetärer und realwirtschaftlicher Größen geldpolitische 
Entscheidungen der Europäischen Zentralbank (EZB) nach, insbesondere mit Blick auf ihr 
Mandat.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Messung und Begründung des Ziels Preisniveaustabilität
Funktionsweise aktueller geldpolitischer Maßnahmen: Zins- und Geldmengensteuerung, 
Transmissionsmechanismus

Lehrplanauszüge
3
17.12.2025
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Wirkungsgrenzen geldpolitischer Maßnahmen
monetäre und realwirtschaftliche Größen zur Beurteilung der Preisentwicklung
EZB: Mandat, Unabhängigkeit
WR13 2.2: Außenhandel und Währung (ca. 8 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
interpretieren die Leistungsbilanz vor dem Hintergrund des Ziels eines außenwirtschaftlichen 
Gleichgewichts. Dabei leiten sie ggf. mögliche volkswirtschaftliche Probleme ab.
stellen anhand konkreter Beispiele die gegenseitigen Wechselwirkungen zwischen 
Außenhandel und Wechselkursen dar. Dabei setzen sie auch ihre Kompetenzen zum 
Marktmodell ein.
diskutieren aus unterschiedlichen Perspektiven außenhandels- und währungspolitische 
Maßnahmen.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Leistungsbilanz
Begründung des Ziels eines außenwirtschaftlichen Gleichgewichts
mögliche Probleme außenwirtschaftlicher Ungleichgewichte, u. a. Unterbeschäftigung, 
Verschuldung, importierte Inflation
Wechselkursbildung im Marktmodell
Ursachen und Folgen von Wechselkursschwankungen
aktuelle Beispiele außenhandels- und währungspolitischer Maßnahmen
