Lehrplanauszüge
04.01.2025
1
Fachlehrpläne
Gymnasium: Politik und Gesellschaft 13 (erhöhtes 
Anforderungsniveau)
gültig ab Schuljahr 2025/26
PuG13 Lernbereich 1: Soziologische Theorien als 
Erklärungsansätze für die moderne Gesellschaft nachvollziehen 
und für die eigene Lebenswelt reflektieren (ca. 12 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erarbeiten Ansätze der soziologischen Theorie, um Entwicklungen 
der modernen Gesellschaft zu identifizieren und Erkenntnisse für die 
eigene Lebensgestaltung davon abzuleiten.
• vollziehen wissenschaftliche Definitionen für die soziologischen 
Fachbegriffe Domestizierung, Differenzierung, Rationalisierung und 
Individualisierung nach, um sich einen Überblick über zentrale 
Dimensionen der gesellschaftlichen Modernisierung zu verschaffen.
• setzen sich mit einem Ansatz der soziologischen Theorie in Form 
einer universitären Veranstaltung ggf. auch als digitales Angebot 
oder Podcast auseinander.
• setzen sich am Beispiel der Pluralisierung der Lebensformen mit 
einer Individualisierungshypothese auseinander, um die Chancen 
und Herausforderungen der Individualisierung für die eigene 
Lebensgestaltung und den Zusammenhalt moderner Gesellschaften 
zu reflektieren.
• untersuchen eine ausgewählte Entwicklung in der Arbeitswelt vor 
dem Hintergrund eines theoretischen Textes zur Rationalisierung, 
um den Stellenwert des Menschen in der modernen Arbeitswelt zu 
diskutieren und die Erkenntnisse für die eigene berufliche 
Orientierung zu nutzen.
• untersuchen gesellschaftliche Differenzierungsprozesse anhand von 
wissenschaftlichen Texten und sozialwissenschaftlichen Erhebungen, 
um deren Auswirkungen auf Gesellschaft und Individuum zu 
bewerten.
• analysieren auf Basis ausgewählter Aspekte einer 
Domestizierungstheorie das Verhältnis von Mensch und Natur an 
einem konkreten Beispiel, um in der Diskussion über eine 

Lehrplanauszüge
2
04.01.2025
nachhaltige Umweltpolitik einen eigenen, reflektierten Standpunkt ggf. 
in einer Podiumsdiskussion zu vertreten.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Dimensionen von Modernisierung: Domestizierung, Differenzierung, 
Rationalisierung und Individualisierung
• Einblick in eine Individualisierungshypothese, z. B. Simmel, Elias, Beck
• theoretische Texte zur Rationalisierung, z. B. Weber, Habermas
• Folgen gesellschaftlicher Differenzierungsprozesse, u. a. 
Spezialisierung von Aufgaben und Wissen, Veränderung von 
Rollenbildern und Rollenverhalten, Fragmentierung sozialer 
Unterschiede, Entsolidarisierung
• ausgewählte Aspekte einer Domestizierungstheorie, z. B. Marx, Adorno
PuG13 Lernbereich 2: Modernisierungsprozesse und ihre 
Auswirkungen auf das Zusammenleben in Deutschland reflektieren 
(ca. 20 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• diskutieren aktuelle Entwicklungen in privater und beruflicher 
Lebenswelt, um den differenzierten und vorurteilsfreien Blick auf die 
gesellschaftliche Pluralität zu schärfen.
• vollziehen den Wandel des Familienbegriffs in den letzten Jahrzehnten 
nach und gestalten ein Schaubild zu zeitgenössischen Familienformen, 
um davon ausgehend die Wechselwirkung zwischen der Pluralität der 
Familienformen und dem Funktionswandel der Familie zu reflektieren.
• setzen sich an einem konkreten Beispiel aus der Familienpolitik mit 
verschiedenen parteipolitischen Positionen auseinander, um vor dem 
Hintergrund der Pluralität der Familienformen deren Zielsetzung zu 
diskutieren und sachlich begründet eine Haltung zu vertreten.
• vergleichen Ziele und tatsächliche Wirkung verschiedener 
familienpolitischer Maßnahmen, um Möglichkeiten und Grenzen 
staatlichen Handelns im privaten Bereich zu bewerten.
• analysieren Kontinuität und Veränderung von Geschlechterrollen (z. B. 
anhand von Karikaturen, Werbefilmen oder Social-Media-Beiträgen), 
um deren Wirkung auf die eigene Geschlechtsidentität als 
Identifikationsangebot und als Begrenzung der eigenen Identität zu 
diskutieren.

Lehrplanauszüge
04.01.2025
3
• identifizieren offene und verdeckte Hierarchien zwischen den 
Geschlechtern am Beispiel des Berufslebens, um die Wirksamkeit 
politischer Maßnahmen zum Abbau von Sexismus zu reflektieren.
• vergleichen eigene Wertvorstellungen mit einer aktuellen Umfrage, 
um sich davon ausgehend mit einer Theorie des Wertewandels 
auseinanderzusetzen und dessen Wechselwirkung mit 
Veränderungen in der Gesellschaft (z. B. im Bereich der Ökologie, 
der Ernährung, des Konsums oder der Freizeit) zu diskutieren.
• diskutieren die durch die Digitalisierung der Arbeitswelt 
entstehenden Herausforderungen und Chancen für das Individuum 
und die Gesellschaft, um die Ergebnisse bei der eigenen beruflichen 
Orientierung zu berücksichtigen.
• untersuchen an einem Beispiel politische Maßnahmen zur 
Bewältigung der durch Robotik und KI verursachten 
Herausforderungen in der Arbeitswelt und bewerten deren 
Wirksamkeit.
• erarbeiten auch unter Einbeziehung der Einschätzungen von 
Gewerkschaftsvertreterinnen und -vertretern die Rolle der 
Gewerkschaften in der modernen Arbeitswelt, um die Möglichkeiten 
organisierter Interessenvertretung zu beurteilen.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Familienformen in der modernen Gesellschaft, v. a. Kernfamilie, 
Alleinerziehende, Patchworkfamilie, Regenbogenfamilie
• Funktionen der Familie: Reproduktion, Sozialisation, Regeneration, 
Konsumption, Produktion
• familienpolitische Maßnahmen, z. B. Regelungen zu Elterngeld und 
Elternzeit, steuerrechtliche Vorteile für verheiratete Paare oder 
Familien, Ehestandsrecht
• Geschlechterrollen im Wandel: Hierarchien zwischen den 
Geschlechtern, Emanzipation
• Differenzierung der Geschlechter, z. B. männlich/weiblich/divers
• Definition von Sexismus, Beispiele aus der Arbeitswelt und staatliche 
Gegenmaßnahmen, z. B. Quotenregelungen
• Benachteiligungen von Frauen im Berufsleben, u. a. Gender-Pay-Gap, 
und politische Maßnahmen zum Abbau von Sexismus im Berufsleben
• eine Theorie des Wertewandels
• Herausforderungen und Chancen durch die Digitalisierung der 
Arbeitswelt, u. a. Flexibilisierung von Arbeitszeit und -ort, 
Vermischung von beruflichem und privatem Bereich, lebenslanges 
Lernen
• durch Robotik und KI verursachte Herausforderungen in der 
Arbeitswelt, z. B. Abhängigkeit von Technik, unklare Zuordnung von 

Lehrplanauszüge
4
04.01.2025
rechtlicher Verantwortung, Gefahr der Diskriminierung durch 
Algorithmen, Folgen für den Arbeitsmarkt
• Rolle und Handlungsmöglichkeiten der Gewerkschaften in der 
modernen Arbeitswelt
PuG13 Lernbereich 3: Formen sowie Auswirkungen sozialer 
Ungleichheit und sozialer Mobilität reflektieren (ca. 6 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erfassen Aspekte sozialer Ungleichheit und sozialer Mobilität, um deren 
Auswirkungen für das Zusammenleben in der Gesellschaft zu 
beurteilen.
• untersuchen ausgewählte, zu sozialer Ungleichheit führende Faktoren 
und bewerten (z. B. in Form eines Audiobeitrags) deren 
Beeinflussbarkeit durch individuelles Verhalten und staatliche 
Maßnahmen.
• vergleichen gängige Modelle sozialer Differenzierung und verorten ihre 
Lebenswelt darin, um deren Grenzen und Nutzen zu beurteilen.
• lernen anhand von Biografien Formen sozialer Mobilität kennen, um 
davon ausgehend Aufstiegschancen und -barrieren in Deutschland zu 
identifizieren und die Durchlässigkeit der Gesellschaft zu reflektieren.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Dimensionen sozialer Ungleichheit, z. B. Bildung, Berufsprestige oder 
Einkommen, Geschlecht, Alter bzw. Kohortenzugehörigkeit, Herkunft
• Modelle sozialer Differenzierung, u. a. Milieu-Modell
• Formen sozialer Mobilität: vertikale und horizontale soziale Mobilität, 
Inter- und Intragenerationenmobilität
• Aufstiegschancen und Aufstiegsbarrieren in Deutschland

Lehrplanauszüge
04.01.2025
5
PuG13 Lernbereich 4: Die Bedeutung des Sozialstaats vor dem 
Hintergrund aktueller Herausforderungen erkennen (ca. 10 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erkennen das Spannungsfeld von individueller Verantwortung und 
gesellschaftlicher Solidarität und erfassen die Bedeutung des 
Sozialstaats für eine stabile Demokratie.
• erfassen am Beispiel sozialstaatlicher Regelungen die Prinzipien des 
Sozialstaats, um den Ausgleich zwischen Solidarität und 
Eigenverantwortung vor dem Hintergrund des Sozialstaatsgebots im 
Grundgesetz nachzuvollziehen.
• setzen sich mit einer ausgewählten Herausforderung des 
Sozialstaats im 21. Jahrhundert auseinander, um unterschiedliche 
Lösungsansätze unter Berücksichtigung der Sozialstaatsprinzipien 
zu beurteilen und den damit verbundenen politischen Prozess ggf. in 
Form des Politikzyklus nachzuvollziehen.
• vergleichen am Beispiel des politischen Umgangs mit einer 
Herausforderung unterschiedliche Sozialstaatsmodelle hinsichtlich 
ihrer Wirkungsweise, um die jeweilige Gewichtung von 
Eigenverantwortung und Solidarität zu erfassen und das 
Sozialstaatsmodell der Bundesrepublik Deutschland im 
internationalen Rahmen einzuordnen.
• recherchieren einen Vorschlag zur Weiterentwicklung des 
Sozialstaats, um unterschiedliche Ausgestaltungen sozialer 
Sicherung und sozialen Ausgleichs zu bewerten und deren Beitrag 
für eine stabile Demokratie wertzuschätzen.
• untersuchen parteipolitische Positionen zu einem gesellschaftlichen 
Handlungsfeld (z. B. Armut, Krankheit), um die darin begründete 
Vorstellung von sozialer Gerechtigkeit zu ermitteln und die 
Bedeutung für den sozialen Frieden nachzuvollziehen.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Prinzipien des Sozialstaats: Subsidiaritätsprinzip, Solidaritätsprinzip, 
Versicherungsprinzip, Fürsorgeprinzip, Äquivalenzprinzip
• Herausforderungen des Sozialstaates im 21. Jahrhundert, z. B. 
Generationenvertrag, Armutsbekämpfung
• Sozialstaatsmodelle: liberaler, konservativkorporatistischer und 
sozialdemokratischer Wohlfahrtsstaat
• Eigenverantwortung und Solidarität als Paradigmen sozialstaatlicher 
Überlegungen

Lehrplanauszüge
6
04.01.2025
• Dimensionen sozialer Gerechtigkeit: Chancengerechtigkeit, 
Leistungsgerechtigkeit, Bedarfsgerechtigkeit
PuG13 Lernbereich 5: Internationale Konfliktbearbeitung vor dem 
Hintergrund des Völkerrechts reflektieren (ca. 36 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• setzen sich mit Konflikten in der internationalen Politik sowie mit deren 
Akteuren auseinander und diskutieren vor diesem Hintergrund 
Möglichkeiten und Grenzen des Völkerrechts.
• wenden die Methode der Konfliktanalyse auf ein aktuelles Beispiel 
internationaler Politik an, um Dimensionen des Konflikts, Interessen der 
Beteiligten und Machtverhältnisse zu erkennen und grafisch 
darzustellen.
• untersuchen Gemeinsamkeiten und Unterschiede der Rolle von NGOs, 
IGOs und Wirtschaftsunternehmen in der internationalen Politik, um 
den Einfluss nicht staatlicher transnationaler Akteure in Abgrenzung zu 
staatlichen Akteuren zu diskutieren.
• setzen sich mit dem Konzept Global Governance auseinander, um an 
einem Beispiel dessen Beitrag zu einer kooperativen 
Konfliktbearbeitung zu reflektieren.
• untersuchen an einem Beispiel die Bedeutung der Medien und der 
Öffentlichkeit für die Gestaltung der internationalen Zusammenarbeit, 
um deren Rolle als Akteure in der internationalen Politik ggf. in einem 
Beitrag zu einer Online- oder Podiumsdiskussion zu bewerten.
• setzen sich ausgehend von einem konkreten NATO-Einsatz mit 
aktuellen Entwicklungen der internationalen Kooperation in der 
Sicherheitspolitik sowie mit Aufbau und Zielen der NATO auseinander, 
um sich ein differenziertes Urteil über deren Selbstverständnis und 
Rolle als Akteur in der internationalen Politik zu bilden.
• erarbeiten wesentliche Kennzeichen des Völkerrechts und begreifen 
dessen Einfluss auf internationale Beziehungen, um Chancen und 
Hemmnisse internationaler Kooperation zu diskutieren.
• vollziehen zentrale völkerrechtliche Entwicklungen in den Bereichen 
Menschenrechte und Kriegsführung nach, um diese grafisch (z. B. in 
Form einer Infografik oder einer digitalen Pinnwand) zu präsentieren 
und das Bemühen um international verbindliche Regelungen als eine 
Konfliktlösungsstrategie zu reflektieren.

Lehrplanauszüge
04.01.2025
7
• untersuchen Merkmale und Auswirkungen zunehmender 
Privatisierung und Kommerzialisierung von Akteuren im Rahmen 
militärischer Interventionen, um staatliche und völkerrechtliche 
Kontroll- und Regulierungsmöglichkeiten zu diskutieren.
• untersuchen den Internationalen Strafgerichtshof als Beispiel einer 
völkerrechtlichen Institution, um die Bedeutung seiner Rechtsetzung 
vor dem Hintergrund nationaler Souveränität zu beurteilen und 
dessen Einsatz für Menschenrechte wertzuschätzen.
• befassen sich an einem konkreten Beispiel mit dem Missbrauch von 
Kindern in kriegerischen Auseinandersetzungen (z. B. als 
Kindersoldaten oder zu Propagandazwecken), um Möglichkeiten zu 
deren Schutz zu reflektieren.
• gestalten ein Projekt zu Chancen und Hemmnissen internationaler 
Kooperation am Beispiel eines aktuellen Konflikts (ggf. unter 
Einbeziehung von außerschulischen Expertinnen oder Experten) und 
präsentieren ihre Ergebnisse im schulischen Rahmen.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Dimensionen internationaler Konflikte, z. B. territorial, 
wirtschaftlich, religiös, geopolitisch, ökologisch
• staatliche, transnationale sowie supranationale Akteure der 
internationalen Politik sowie ausgewählte Beispiele für IGOs, NGOs 
und Wirtschaftsunternehmen
• Konzept Global Governance
• Einfluss der Öffentlichkeit und der Medien, z. B. Reaktion auf den 
Klimawandel, internationale Konflikte, Migration
• Aufbau, Ziele, Selbstverständnis und Rolle der NATO
• Kennzeichen des Völkerrechts: souveräne Staaten als 
Rechtssubjekte, Gewohnheitsrecht, sogenanntes Weiches Recht und 
Kodifizierung in internationalen Verträgen, eingeschränkte 
Sanktionierbarkeit
• Diskussionen um völkerrechtliche Entwicklungen: Durchsetzung des 
Verbots von Angriffskriegen, Umgang mit autonomen 
Waffensystemen, humanitäres Völkerrecht, z. B. Auslegung und 
Umsetzung der UN-Menschenrechtskonvention
• Entwicklungen im militärischen Bereich: private Sicherheitsfirmen, 
„modernes Söldnertum“, Geltungsbereich des staatlichen 
Gewaltmonopols
• Aufbau und Zuständigkeiten des Internationalen Strafgerichtshofs 
und der Einfluss seiner Rechtsetzung
• Schutz von Kindern in internationalen Konflikten, z. B. UN-
Kinderrechtskonvention, humanitäre Hilfen oder weitere regionale 

Lehrplanauszüge
8
04.01.2025
und internationale Maßnahmen staatlicher und zivilgesellschaftlicher 
Akteure
