Hessisches Kultusministerium
Institut für Qualitätsentwicklung
Leitfaden
Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum
Sekundarstufe I
Politik und Wirtschaft


Politik und Wirtschaft
Leitfaden
Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum
Sekundarstufe I

Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Politik und Wirtschaft
2
Impressum
Herausgeber:
Institut für Qualitätsentwicklung (IQ)
Walter-Hallstein-Straße 5–7
65197 Wiesbaden
Telefon: 0611/5827–0
Telefax: 0611/5827–109
E-Mail: info@iq.hessen.de
Internet: www.iq.hessen.de
Gestaltung:
pi.Design Group, Darmstadt
www.pi-design.de
Titelfoto:
Alexander Kuzovlev, iStockphoto
Druck:
Werbedruck GmbH Horst Schreckhase
Auflage:
Erste Auflage (2011)
Hinweis:
Als Online-Fassung finden Sie diese Publikation unter:
www.iq.hessen.de
Dieser Leitfaden wurde von Fachkommissionen, bestehend aus
Lehrerinnen und Lehrern, unter Berücksichtigung externer fach -
didaktischer Expertise erstellt. Die Arbeit der Fachkommissionen
wurde durch das Koordinatorenteam der Arbeitseinheit Bildungs-
standards und Curricula begleitet.
Diese Druckschrift wird im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit der Hessischen Landesregierung herausgegeben. Sie darf weder
von Parteien noch von Wahlwerbern oder Wahlhelfern während eines Wahlkampfes zum Zwecke der Wahlwerbung verwendet
werden. Dies gilt für Landtags-, Bundestags- und Kommunalwahlen sowie Wahlen zum Europaparlament. Missbräuchlich ist be-
sonders die Verteilung auf Wahlveranstaltungen, an Informationsständen der Parteien sowie das Einlegen, Aufdrucken oder Auf-
kleben parteipolitischer Informationen oder Werbemittel. Untersagt ist gleichfalls die Weitergabe an Dritte zum Zwecke der
Wahlwerbung. Auch ohne zeitlichen Bezug zu einer bevorstehenden Wahl darf die Druckschrift nicht in einer Weise verwendet
werden, die als Parteinahme der Landesregierung zugunsten einzelner Gruppen verstanden werden könnte. Die genannten Be-
schränkungen gelten unabhängig davon, wann, auf welchem Wege und in welcher Anzahl die Druckschrift dem Empfänger zu-
gegangen ist. Den Parteien ist jedoch gestattet, die Druckschrift zur Unterrichtung ihrer Mitglieder zu verwenden. Jede
missbräuchliche Verwendung der Publikation ist untersagt.

Politik und Wirtschaft
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Politik und Wirtschaft
3
Inhalt
Vorwort
4
A
Allgemeiner Teil
1
Zum Umgang mit dem neuen Kerncurriculum für Hessen
5
1.1
Schulinterne curriculare Planung
5
1.2
Unterrichten mit Bildungsstandards und Inhaltsfeldern
9
1.3
Unterricht auswerten und gemeinsam weiterentwickeln
13
2
Rechtliche Grundlagen
14
B
Fachbezogener Teil
1
Das Kerncurriculum nutzen – Kompetenzaufbau im Fach
15
2
Anregungen für die schulinterne Planung und Umsetzung
18
2.1
Formatvorschlag Fachcurriculum
18
2.2
Lernaufgabe und Anregungen zur Umsetzung im Unterricht
24
3
Fachbezogene Materialien
37
C
Anhang
1
Glossar
I
2
Materialien
IV
3
Literaturhinweise/Links
VI

Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Politik und Wirtschaft
4
Vorwort
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Dieser Leitfaden möchte Sie bei der Umsetzung des Kerncurriculums in Ihrer Schule unterstützen
und begleiten. Im neuen Kerncurriculum für Hessen sind die wesentlichen Bildungsziele verbindlich
festgelegt durch: überfachliche Kompetenzen, allgemeine fachliche Kompetenzen (Bildungs -
standards), wesentliche Inhalte (Inhaltsfelder). Die Frage, wie Kompetenzen entwickelt und gefördert
werden können, ist mit dem Kerncurriculum allein noch nicht beantwortet. Sie ist aber Ausgangs-
punkt und Zielstellung zugleich für den hier vorliegenden Leitfaden zur Umsetzung des Kerncurricu-
lums in Ihrer Schule. 
In engagierter pädagogischer Praxis finden sich dafür bereits vielfältige Anknüpfungspunkte und
Beispiele: Lernangebote und Lernumgebungen, die kognitiv aktivieren; Lernsituationen mit kom-
plexen Anforderungen und herausfordernden Aufgaben; Lehrende, die sich nicht nur als Vermittler
von Lerninhalten verstehen, sondern auch als Lernbegleiter, die Leistungserwartungen transparent
machen und variantenreiche Formen finden, wie Lernwege dokumentiert und Lernerfolge beurteilt
werden können.  
Diese und weitere Merkmale guten Unterrichts leiten viele erfahrene und engagierte Lehrerinnen
und Lehrer bei ihrer Unterrichtsplanung. Hieran gilt es anzuknüpfen. Gleichwohl geht es bei der
Umsetzung des Kerncurriculums auch darum, bewährte Vorgehensweisen und Schwerpunkte des
eigenen Unterrichtens zu sichten und zu prüfen: Hat die gezielte Förderung von Kompetenzen (im
Sinne nachweisbaren und anwendungsbezogenen Könnens) in der täglichen Unterrichtspraxis be-
reits den ihr angemessenen Stellenwert oder müssen hier gegebenenfalls Akzente und Prioritäten
verstärkt oder neu gesetzt werden?
Für diese Prozesse der Bestandsaufnahme und Vergewisserung, aber auch der veränderten Perspektive
und Neuausrichtung, soll das neue Kerncurriculum für Hessen auf Landesebene zur wichtigen
Grundlage werden. Darin sind zwar die Ziele in Form von Könnensbeschreibungen festgelegt,
nicht aber die Wege, wie diese erreicht werden. Insbesondere hier liegt der Gestaltungsspielraum
der Schulen. Diese haben dadurch die Möglichkeit, regionale und schulspezifische Besonder-
heiten vor Ort in ihren schulinternen curricularen Planungsentscheidungen zu berücksichtigen. 
Die unterschiedlichen Aspekte, die im Umgang mit dem Kerncurriculum und seiner Konkretisierung
auf Fachkonferenz- und Unterrichtsebene eine Rolle spielen, werden in den einzelnen Kapiteln des
Leitfadens erläutert. Diese praxisnahen Hinweise können – besonders im fachbezogenen Teil B –
nur exemplarischen Charakter haben und müssen den Bedingungen und Gegebenheiten vor Ort
angepasst werden. Insofern sind die Beispiele lediglich als Anregungen und Impulse zu verstehen.
Bitte schreiben Sie uns, wenn Sie Anregungen, Ergänzungsvorschläge und auch kritische Hinweise haben.
Mit den besten Wünschen für eine erfolgreiche Arbeit
Bernd Schreier
Axel Görisch
Direktor
Abteilungsleiter
b.schreier@iq.hessen.de
a.goerisch@iq.hessen.de
Dr. Gunther Diehl
Petra Loleit
Arbeitseinheit Bildungsstandards und Curricula
Arbeitseinheit Bildungsstandards und Curricula
g.diehl@iq.hessen.de
p.loleit@iq.hessen.de

A
Politik und Wirtschaft
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Politik und Wirtschaft
5
A Allgemeiner Teil
1 Zum Umgang mit dem neuen Kerncurriculum 
für Hessen
1.1  Schulinterne curriculare Planung
Die schulinterne curriculare Entwicklungs- und Planungsarbeit hat das Ziel, das neue Kerncurriculum
für Hessen in Form von Fachcurricula zu konkretisieren. Die Aufgabe der Fachkonferenzen bzw.
Planungsgruppen in den einzelnen Schulen besteht darin, sich über die Leitlinien pädagogischen
Handelns und den Kompetenzaufbau in den einzelnen Fächern – aber auch über die Fächergrenzen
hinweg – zu verständigen, Vereinbarungen darüber herbeizuführen und diese zu dokumentieren.
Die Fachcurricula sind die wesentlichen Elemente eines Schulcurriculums 1.
Abb. 1: Elemente des Schulcurriculums
Bildungsstandards und Inhalte sind im hessischen Kerncurriculum bewusst getrennt aufgeführt,
denn Kompetenzen entwickeln sich nachhaltig in der Auseinandersetzung mit variablen Inhalten.
In der schulischen Planung werden Kompetenzen dann mit konkreten Inhalten, die sich aus den 
Inhaltsfeldern ableiten lassen, verbunden. Dadurch wird es möglich, die unterschiedlichen schul-
und lerngruppenspezifischen Bedingungen vor Ort zu berücksichtigen. Die Vielfalt möglicher 
Verknüpfungen, ihre Passung zu den Lernvoraussetzungen der Schülerinnen und Schüler sowie 
ihre Anschlussfähigkeit bezogen auf weitere Lernprozesse – all das ist eine wesentliche Grundlage
dafür, dass vernetztes und auf Anwendung bezogenes Wissen in unterschiedlichen inhaltlichen 
Zusammenhängen erworben werden kann.
1 vgl. hierzu die Ausführungen 
in der Handreichung „Vom Kern-
curriculum zum Schulcurriculum“, 
www.kultusministerium.hessen.de
Leitvorstellungen
Fachcurricula 
für die einzelnen Unterrichtsfächer
Fachlicher 
und überfachlicher 
Kompetenzaufbau
Vereinbarungen 
für die pädagogische 
Arbeit im Fach
Unterstützende Organisationsstrukturen

A
6
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Politik und Wirtschaft
2 vgl. Formulierungshilfen –
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
(Teil C Anhang, Materialien)
3 vgl. Teil C Anhang, Glossar
Indem Kompetenzen und Inhalte miteinander verknüpft werden, wird es möglich, inhaltsbezogene
Kompetenzen zu formulieren 2. Diese überfachlichen und fachlichen Anforderungen beschreiben,
was die Lernenden in den Kompetenzbereichen, bezogen auf ausgewählte Bildungsstandards bzw.
lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen und Inhalte, nach einer bestimmten Lernzeit in der Regel
wissen und können sollen. Mit zunehmender Lernzeit werden die formulierten Anforderungen immer
komplexer. 
Die für zielgerichtete Kompetenzentwicklung geeigneten Inhalte werden nach fachsystematischen
bzw. fachdidaktischen Gesichtspunkten ausgewählt, strukturiert und inhaltlich-thematisch konkreti-
siert. Zugleich ist die Auswahl der Inhalte aber immer auch an die übergeordneten inhaltlichen
Konzepte eines Faches gebunden. Inhaltliche Konzepte repräsentieren Wissensmodelle, die die
grundlegenden Prinzipien und Erkenntnisse sowie die Fachsystematik vereinfacht abbilden (aus -
genommen Moderne Fremdsprachen). Sie helfen zudem, Wissensnetze aufzubauen (vgl. Kap. 5 in
den Kerncurricula der Fächer). Wissensnetze entwickeln sich, wenn neue Inhalte an Vorwissen an-
knüpfen, wenn Erfahrungen, Vorstellungen, Fragen der Kinder und Jugendlichen einbezogen und
neu gewonnene Erkenntnisse in übergreifende Zusammenhänge eingebettet werden. 
Zur Auswahl geeigneter Inhalte können die an den Schulen bereits vorhandenen Fachcurricula mit
einer erweiterten Zielstellung herangezogen, überprüft und neu bewertet werden. Dabei sollten
die folgenden beiden Fragen berücksichtigt werden: 
(1) Inwieweit können die Setzungen im bereits vorliegenden Fachcurriculum den Inhaltsfeldern 
und inhaltlichen Konzepten des Kerncurriculums zugeordnet werden? 
(2) Inwieweit können über die bisher festgelegten Themen, Inhalte und Methoden die im
 Kerncurriculum beschriebenen Kompetenzen erworben werden?
Die curriculare Planungsarbeit ist einem zweifachen Anspruch verpflichtet. Zum einen müssen selbst -
verständlich und unverzichtbar fachbezogene Strukturen des Wissensaufbaus berücksichtigt werden –
die Schwerpunktsetzung im Inhaltlichen richtet sich nach sachlogischen Aspekten des Faches. Zum
anderen – so belegt es die Lernforschung – sollte neues Wissen immer an bereits vor handenes
 anschließen bzw. in bestehende Wissensmodelle integriert werden können. Vor allem aber ist das
(neu) erworbene Wissen in unterschiedlichen Kontexten zu erproben, zu sichern und anzuwenden. 
In der Fachkonferenz werden auf diese Weise ausgewählte Unterrichtsschwerpunkte 3 – auf die
Jahrgangsstufen bzw. Doppeljahrgangsstufen bezogen – erarbeitet und schulintern verbindlich
vereinbart. Sie stellen die wesentlichen Elemente eines Fachcurriculums dar. Ergänzend trifft die
Fachkonferenz Vereinbarungen darüber, wie die Schwerpunkte im Unterricht umgesetzt werden
können. Die Fachcurricula sind als entwicklungsoffene Arbeitspläne angelegt.
In Teil B dieses Leitfadens finden sich mögliche Darstellungsformate, jeweils fachbezogen und
beispielhaft ausgefüllt, um zu vielfältig anderen sinnvollen Dokumentationsformen anzuregen. Die
Abbildung auf der folgenden Seite veranschaulicht die Vorgehensweise bei der Erarbeitung eines
Unterrichtsschwerpunktes:

A
7
Politik und Wirtschaft
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Politik und Wirtschaft
Abb. 2: Formatvorschlag Fachcurriculum
* längerfristig angelegt
Vereinbarter Unterrichtsschwerpunkt „……………“ (Jg. … )*
Inhaltliche Konzepte: 
…
Inhaltsfelder: 
…
Individuelle Unterrichtsgestaltung
Kompetenzbereich(e)/
Bildungsstandards bzw. Lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen (Sek. I):
…
Überfachliche Kompetenzen:
…
Inhaltsbezogene Kompetenzen:
Unsere Lernenden können … 
Fachcurriculum – schulintern verbindlich
Kerncurriculum – hessenweit verbindlich
Inhaltliche 
Konkretisierung: 
…
Vereinbarungen für die  
Gestaltung von Lernwegen: 
(z.B. schulspezifische Aspekte, außer-
schulische Lernorte, fächerverbindende
und fachübergreifende Aspekte, 
bilinguale Aspekte, Aufgabenformate, 
Materialien, Diagnostik …)
Wir wählen einen oder mehrere Kompetenzbereiche aus und 
zeigen Vernetzungsmöglichkeiten. Wir wählen Standards aus 
und setzen damit Schwerpunkte.
Wir wählen überfachliche Kompetenzen aus,  
die im u.g. fachlichen Zusammenhang besonders 
entwickelt werden können.
Wir formulieren inhaltsbezogene Kompetenzen, die aus Verknüp-
fungen der ausgewählten Standards und der inhaltlichen Konkre-
tisierung entstehen. Inhaltsbezogene Kompetenzen beschreiben 
„Dispositionen zur Bewältigung fachlicher Anforderungen“.
Wir benennen die inhaltlichen Konzepte/Inhaltsfelder, auf die die
inhaltliche Konkretisierung rückbezogen werden kann. Wir wählen
Inhaltsfelder aus und zeigen damit Vernetzungsmöglichkeiten
sowie die Korrespondenz zu den ausgewählten Standards.
Wir wählen (und
konkretisieren ggf.)
Schwerpunkte, die in
den Inhaltsfeldern
angegeben sind.
Wir treffen Vereinbarungen über die
Ermöglichung und Gestaltung von
Lernwegen im Hinblick auf den ver-
einbarten Unterrichtsschwerpunkt.
Wir dokumentieren unsere Vereinbarungen und führen einen
Fachkonferenzbeschluss darüber herbei.
Auf dieser Ebene treffen wir als Fachkonferenz 
keine Vereinbarung.

A
8
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Politik und Wirtschaft
Für die Erarbeitung von Unterrichtsschwerpunkten sind folgende Arbeitsschritte denkbar:
– Auswählen und Verknüpfen – Bildungsstandards bzw. Lernzeitbezogene Kompetenz-
erwartungen und Inhaltsfelder
• Welche Kompetenzen sollen Lernende im Fach erwerben?
• Was müssen sie dazu wissen und können?
– Konkretisieren und Sequenzieren – bezogen auf Jahrgangsstufen/Doppeljahrgangsstufen
• Inhalte thematisch entfalten
• Inhaltsbezogene Kompetenzen formulieren
• Kompetenzaufbau langfristig anlegen
– Planen und Gestalten
• Mögliche kompetenzorientierte Lernwege, Aufgaben (Lern- und Leistungsaufgaben), 
Instrumente zur Feststellung von Lernständen (z.B. Kompetenzraster, Checklisten) konzipieren
– Dokumentieren und Vereinbaren
• Form der Dokumentation finden
• Unterrichtsschwerpunkte schulintern verbindlich festlegen
– Evaluieren und Optimieren
• Getroffene Vereinbarungen überdenken und ggf. verändern 
(Fachcurriculum als offenes Entwicklungskonzept)
Unabhängig davon, ob das oben vorgeschlagene oder ein anderes Darstellungsformat verwendet
wird, ist es wesentlich, dass hier Vereinbarungen, die die Fachkonferenz trifft, dokumentiert werden.
Sie fungieren als schulintern verbindliche Vorgaben und bilden den Rahmen für die individuelle
Unterrichtsplanung. Beginnen kann die Arbeit, indem zunächst wenige wesentliche Vereinbarungen
getroffen werden, die alle Mitglieder der Fachkonferenz mittragen. Entscheidend ist, dass sich alle
Beteiligten über die fachlichen, überfachlichen und fachübergreifenden Ziele verständigen, um die
Kompetenzentwicklung aller Lernenden wirksam zu fördern. Darüber hinaus können schulspezifische
Besonderheiten berücksichtigt werden.

A
9
Politik und Wirtschaft
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Politik und Wirtschaft
1.2 Unterrichten mit Bildungsstandards und Inhaltsfeldern
Die Ziele und Schwerpunkte für den Unterricht sind durch das Kerncurriculum vorgegeben. Es ist
damit Ausgangs- und Bezugspunkt für die Planung von Lernprozessen, deren Evaluation und die
Weiterentwicklung des Unterrichts. Die Festlegungen im Kerncurriculum treffen bewusst keine
Aussagen dazu, wie ein Unterricht gestaltet sein muss, der den Erwerb und den Aufbau von Kom-
petenzen fördert und dabei die Lernenden in den Mittelpunkt stellt. Die folgenden Ausführungen
geben daher Anregungen für die Gestaltung kompetenzorientierter Lernarrangements.
Lernsituationen gestalten
Häufig wird zwischen der Setzung von Standards – normierten Leistungserwartungen – und dem
Anspruch, den individuellen Möglichkeiten, Lernwegen und Präferenzen der einzelnen Schülerinnen
und Schüler gerecht zu werden, ein Widerspruch gesehen. 
Individualisierender Unterricht bedeutet allerdings nicht, auf die Vorgabe von Zielen, die (möglichst)
alle Lernenden erreichen sollen, zu verzichten. Entscheidend ist vielmehr – den Gedanken der
Gleichförmigkeit von Lernprozessen aufgebend –, den Unterricht so zu gestalten, dass die ange-
strebten Kompetenzen in unterschiedlicher Breite und Tiefe, ggf. auch durch thematisch variable
Schwerpunktsetzungen, erworben werden können. 
Schülerorientierung in diesem Sinne findet ihren Ausdruck beispielsweise darin, Lern- und Leistungs-
situationen zu trennen sowie selbstständiges Lernen, das für individuelle Lernwege Spielräume
lässt, stärker zu betonen und Situationen zu schaffen, die gemeinsames Lernen ermöglichen. Die
Lernenden sind damit mehr als bisher in die Planung von Unterricht einbezogen und ihnen wird
deutlicher, was Gegenstand des Lernens sein wird und welche Leistungserwartungen an sie gestellt
werden. 
In einer unterstützenden Unterrichtsatmosphäre erleben sie sich als kompetente und selbstbestimmte
Lerner. Sie werden begleitet und beraten, erfahren aber auch eine orientierende, strukturierte
 Anleitung und ein informatives Feedback in geeigneten Reflexionskontexten. 
Der Aufbau von Kompetenzen benötigt Zeit – es geht hier um eine langfristige Perspektive. Daher
ist es erforderlich, in größeren Entwicklungsabschnitten zu denken. Das Vorwissen und die Vorerfah-
rungen der Lernenden werden berücksichtigt und auf dieser Grundlage wird neues Wissen erworben
und angewendet. Kapitel 1 (Teil B) nennt u.a. wesentliche Aspekte im Zusammenhang eines fach-
lich anzubahnenden Kompetenzaufbaus und konkretisiert diese Aussagen in exemplarischer Weise.
Welche Lernsituationen sind geeignet, um Kompetenzen langfristig aufzubauen? Entscheidend
sind kognitiv herausfordernde Lernumgebungen sowie Lernaufgaben 4, die – ausbalanciert zwischen
Strukturiertheit und Offenheit – lebensnahe Zusammenhänge, variable Zugänge und unterschiedliche
Verarbeitungstiefen bieten. Darüber hinaus ermöglichen kompetenzorientierte Lernaufgaben,
Verantwortung für das eigene Lernen zu übernehmen, Ziele zu klären und eine Sinn- oder Bedeutungs-
vorstellung bezüglich der jeweiligen Lerninhalte zu entwickeln. Diese Aspekte sind eine wesentli-
che Voraussetzung dafür, dass Lernende die Anforderungen, die mit ihrem Lernen im schulischen
Unterricht verbunden sind, aktiv angehen.
4 vgl. hierzu Teil C Anhang,
 Glossar (Begriff „Lernaufgabe“),
Materialien (Kriterien für
 Lern aufgaben) sowie Literatur -
hinweise/Links

A
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Politik und Wirtschaft
10
Aufgabenstellungen, die den Kompetenzerwerb sichern, sind dabei ebenso wichtig wie solche, 
die einen Transfer des Gelernten auf neue Anwendungssituationen erfordern. 
Leistungssituationen gestalten
Damit kompetenzfördernder Unterricht gelingen kann, ist es einerseits notwendig, sinnvolle Lern -
situationen zu schaffen. Doch auch die Leistungssituationen müssen entsprechend gestaltet werden
und es gilt, sinnvolle Formen für eine leistungs- bzw. kompetenzfördernde Beurteilung zu finden.
Hier geht es darum, die formative (unterrichtsbegleitende, gestaltende) und die summative (ab-
schließende, an Sachkriterien orientierte, i.d.R. bewertete) Leistungsbeurteilung – Leistungsfeststel-
lung, Feedback und Bewertung – in den Unterricht zu integrieren. Dabei müssen Lernsituationen
konsequent und für die Lernenden transparent von Leistungssituationen getrennt werden (vgl.
Winter 2004).
Leistungsbeurteilung als Kompetenzeinschätzung
– bezieht sich auf Leistungen im Lernprozess und auf das Lernergebnis gleichermaßen,
– knüpft an den Anforderungen des Unterrichts unmittelbar an,
– bezieht sich auf zu erreichende Ziele, transparente Kriterien und Beurteilungsmaßstäbe (Niveaus), 
– bezieht sich auf den individuellen Lernfortschritt oder ein möglichst von allen zu erreichendes Ziel,
– macht Stärken und Entwicklungsbedarf gleichermaßen deutlich.
Um Kompetenzen zu entwickeln, ist die formative, fördernde Beurteilung der Leistungen von
Schülerinnen und Schülern von besonderer Bedeutung, weil sie orientierend und stärkend im Lern-
prozess wirkt, Fehler erlaubt sind und keine ‚schlechte Note' daraus folgt. Fehler sind Fenster in
Lernprozessen: Sie bieten Ansatzpunkte für die individuelle Förderung. Diese setzt an den Stärken
der Lernenden an.
Die Beurteilung der Leistungen schließt das Lernergebnis ebenso ein wie die Prozessleistung. Die
Leistungen zu dokumentieren ist dabei besonders wichtig. Als Dokumentationsformen eignen sich
z.B. Lernberichte oder Portfolios. 
Ist die Rückmeldung zu individuellen Lernergebnissen und -prozessen wertschätzend, kriterien -
orientiert und realistisch, wirkt sie sich positiv auf den Lernfortschritt aus. Gespräche über Lernwege
und -ergebnisse fördern individuelles Lernen, Verstehen und Behalten. Verfahren der Selbsteinschät -
zung schärfen im Sinne selbstregulativen Lernens den Blick auf die eigene Leistung und unterstützen
eine eigene Zielsetzung. Auch die Mitlernenden sollten die Möglichkeit haben, ein Feedback zu
geben.

A
11
Politik und Wirtschaft
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Politik und Wirtschaft
Lehr- und Lernprozesse gestalten
Lernaufgaben und Leistungsaufgaben sowie passende Lernumgebungen und ein förderliches
Lernklima prägen den Unterricht und seine Resultate. In Kapitel 2 (Teil B) werden für jedes Fach
exemplarische Lernaufgaben präsentiert. Sie beziehen sich auf das Kerncurriculum bzw. auf ein
mögliches Fachcurriculum und geben Anregungen dazu, wie derartige Aufgaben konzipiert und
im Unterricht umgesetzt werden können.
Die Vorschläge orientieren sich an dem Prozessmodell „Auf dem Weg zum kompetenzorientierten
Unterricht – Lehr- und Lernprozesse gestalten“: Es greift die wechselseitige Beziehung von Lehren
und Lernen in Unterrichtsprozessen auf und akzentuiert wesentliche Aspekte, die einen kompetenz-
orientierten Unterricht – als langfristig angelegten Prozess – strukturieren und charakterisieren. 
Dieses Prozessmodell macht es möglich, sich einer kompetenzorientierten Unterrichtsgestaltung
schrittweise zu nähern. So kann es bereits für die Planung und Umsetzung des nächsten Unterrichts-
vorhabens genutzt werden. Dabei können Lehrerinnen und Lehrer immer an gute Erfahrungen aus
ihrer eigenen Unterrichtspraxis anknüpfen. Das Prozessmodell kann allen Beteiligten den Unterricht
transparenter machen. Für die Evaluation bietet es eine Grundlage, auf die das Unterrichtsgeschehen
und die Entwicklung von Unterricht immer rückbezogen werden können (vgl. Grafik, folgende Seite).

A
12
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Politik und Wirtschaft
Lernen vorbereiten und initiieren
- Bezug zum Kern- und Schulcurriculum 
- Lernausgangslage
- Transparenz der Kompetenzerwartungen
- aﬀektive und kognitive Aktivierung
„Ich weiß und kann schon etwas. Ich habe eine 
Vorstellung davon, was wir vorhaben. Ich stelle 
Fragen und entwickle Ideen.“
Lernwege eröﬀnen und gestalten 
- Situierung
- Anforderungssituationen  (Lernaufgaben)
- Anknüpfung und Vernetzung 
- Konstruktion und Instruktion
- Dokumentation der Lernwege
„Ich arbeite alleine und mit anderen. Ich habe 
Ziele und erhalte Unterstützung. Ich nutze mein 
Können und lerne Neues. Ich sammle und zeige 
Spuren meiner Arbeit.“
Orientierung geben und erhalten
- Lernstandsfeststellung (formativ: beurteilend,  
   orientierend, unbewertet)
- Selbst – und Mitschülereinschätzung
- Feedback: Lerngespräche
- Stärkung und Ermutigung 
„Ich weiß, was ich schon kann und woran ich noch 
arbeiten muss. Ich bekomme Rückmeldung und 
Beratung. Ich setze mir neue Ziele.“
Kompetenzen stärken und erweitern
 
Diﬀerenzierte Anforderungssituationen:
Übung, Vertiefung, Anwendung und Transfer
„Ich arbeite auf meine Ziele hin und erhalte dabei 
Unterstützung. Ich nutze mein Wissen und Können 
– auch in für mich neuen Situationen. Ich erprobe 
und festige, was ich gelernt habe.“
Lernen bilanzieren und reﬂektieren
- Anforderungssituationen (Leistungsaufgaben)
- Leistungsfeststellung (summativ: bezogen 
  auf Kompetenzniveaus, i. d. R. bewertet)
- Reﬂexion 
- Perspektiven
„Ich weiß, welche Ziele ich erreicht habe und wo ich 
stehe. Ich halte fest, was ich mir vornehme. Ich 
bringe meine Vorschläge für die Weiterarbeit ein.“
Lehrende
Lernende
Lernen vorbereiten und initiieren
- Bezug zum Kern- und Schulcurriculum 
- Lernausgangslage
- Transparenz der Kompetenzerwartungen
- aﬀektive und kognitive Aktivierung
„Ich weiß und kann schon etwas. Ich habe eine 
Vorstellung davon, was wir vorhaben. Ich stelle 
Fragen und entwickle Ideen.“
Auf dem Weg zum kompetenzorientierten Unterricht – Lehr- und Lernprozesse gestalten
Abb. 3: Prozessmodell (© Amt für Lehrerbildung, Frankfurt / Institut für Qualitätsentwicklung, Wiesbaden)

A
13
Politik und Wirtschaft
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Politik und Wirtschaft
5 vgl. „Handreichung vom Kern-
curriculum zum Schulcurriculum“,
www.kultusministerium.hessen.de
1.3 Unterricht auswerten und gemeinsam weiterentwickeln 
Unterrichtsentwicklung wird hier verstanden als eine gemeinsame Aufgabe. Sie knüpft an den 
Erfahrungen der Lehrkräfte und bereits erarbeiteten und erfolgreichen Konzepten an. 
Unterricht zu evaluieren und weiterzuentwickeln heißt,
– das eigene pädagogische Handeln und seine Wirkungen auf das Lernverhalten der 
Schülerinnen und Schüler zu reflektieren,
– zu prüfen, ob und in welchem Maße die angestrebten Ziele des Unterrichts erreicht wurden –
eine Grundlage hierfür liefern die Ergebnisse von vergleichenden Klassenarbeiten, Lern-
kontrollen und Lernstandserhebungen –,
– gezielte Fördermaßnahmen auf der Grundlage von Lernstandsfeststellungen zu ergreifen,
– den Entwicklungsbedarf für den Unterricht festzustellen, 
– Ziele und Zeitplanung für die Unterrichtsentwicklung festzulegen.
In diesem Sinne wird Unterrichtsentwicklung verstanden als ein systematischer, zielgerichteter und
reflexiver Prozess, der auf einen längeren Zeitraum angelegt ist. Ein wichtiger und hilfreicher Schritt
in diesem Prozess ist es, ein schulinternes Curriculum in den Fachkonferenzen zu erstellen. Hier
wird der gemeinsame Diskurs über Unterricht angestoßen und fortgeführt, Unterstützungsbedarf
festgestellt und dokumentiert. Dies ist dann Grundlage für die Planung schulorganisatorischer
Maßnahmen und die Auswahl von Unterstützungsangeboten (Fortbildung etc.) 5. Unterrichtsent-
wicklung gelingt am erfolgreichsten im Team und entlastet dadurch die einzelne Lehrperson.

A
14
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Politik und Wirtschaft
2  Rechtliche Grundlagen
Das neue Kerncurriculum für Hessen mit seinen Bildungsstandards und Inhaltsfeldern stellt die
verbindliche curriculare Grundlage für den Unterricht an Hessens allgemeinbildenden Schulen 
(Primarstufe und Sekundarstufe I) in folgenden Fächern dar: Deutsch, Moderne Fremdsprachen
(Englisch, Französisch, Italienisch, Spanisch, Russisch), Kunst, Musik, Sport, Latein, Griechisch,
 Erdkunde, Geschichte, Politik und Wirtschaft, Arbeitslehre, Evangelische Religion, Katholische
 Religion, Ethik, Mathematik, Biologie, Physik, Chemie, Sachunterricht.
Allgemeine Rechtsgrundlagen für das Kerncurriculum sind der §4 des Hessischen Schulgesetzes
(HSchG) und die Verordnung zum Kerncurriculum. Ergänzend erscheinen eine Handreichung des
Hessischen Kultusministeriums mit dem Titel „Vom Kerncurriculum zum Schulcurriculum“ und
„Leitfäden – Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum“ des Instituts für Qualitäts -
entwicklung (IQ) für die oben genannten Fächer. Die Leitfäden des IQ für die Religionen werden
per Erlass in Kraft gesetzt. Zum Aspekt der Leistungsbewertung geben die entsprechenden Aus -
führungen/Regelungen im HSchG nähere Auskunft.

B
B Fachbezogener Teil
15
Politik und Wirtschaft
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Politik und Wirtschaft
1  Das Kerncurriculum nutzen – Kompetenzaufbau 
im Fach 
Dieser Leitfaden konkretisiert das Kerncurriculum für das Fach Politik und Wirtschaft und bietet
 unterrichtspraktische Hinweise dazu, wie ein kompetenzorientierter Unterricht mit Bezug auf das
Kerncurriculum angelegt werden kann. Die im Kerncurriculum festgelegten Bildungsstandards in
den Kompetenzbereichen Analysekompetenz, Urteilskompetenz (bezogen auf Sach- und Wertur-
teile), Handlungskompetenz sowie fachspezifische Methodenkompetenz bilden zusammen mit den
im Kerncurriculum zugleich verbindlich formulierten Inhaltsfeldern die Grundlage hierfür.
Kompetenzaufbau und Wissenserwerb durch anregende und herausfordernde Lernvorhaben –
gestützt auf das Kompetenzmodell im Fach Politik und Wirtschaft
Aufgabe und oberstes Ziel des Faches Politik und Wirtschaft ist es, die Lernenden im Sinne politischer
und wirtschaftlicher Mündigkeit zum selbstständigen Denken sowie zum eigenverantwortlichen und
verantwortungsbewussten Handeln zu befähigen. 
Die Lernenden erwerben Kompetenzen, die es ihnen ermöglichen, politische und wirtschaftliche
Sachverhalte zu analysieren und zu beurteilen sowie darauf aufbauend entsprechende Handlungs-
konzepte zu entwickeln. Hierfür benötigen sie Fähigkeiten und Fertigkeiten sowie fachspezifisches
Wissen. Der Aufbau von Kompetenzen sowie der Erwerb von Wissen, das zum Handeln in wirtschaft-
lichen, politischen oder gesellschaftlichen Situationen genutzt werden soll, kann nur als Zusammen-
hang begriffen werden. Hierfür bedarf es anregender und herausfordernder Lernarrangements in
Form von komplexen Lernaufgaben, die sich auf gesellschaftspolitische und ökonomische Problem-
stellungen beziehen und es Lernenden ermöglichen, Anforderungssituationen erfolgreich zu be-
wältigen. Derartig herausfordernde Aufgaben zeichnen sich durch Offenheit in den Lernwegen aus
und sollten so angelegt sein, dass bei ihrer Bewältigung Kompetenzen aus allen Kompetenzberei-
chen (Analyse-, Urteils-, Handlungs- und Methodenkompetenz – vgl. Kerncurriculum, Kap. 4 und 6)
gefördert werden. In Bezug auf politische und wirtschaftliche Sachverhalte entwickelt sich dabei
über die Erarbeitung von Faktenwissen hinaus ein Verständnis von Zusammenhängen. Weiterhin
erfordern solche Aufgaben und Lernarrangements sehr oft kooperative Arbeitsprozesse sowie
Varianten selbstständigen Lernens und sind in der Tradition des handlungsorientierten Unterrichts
auf die kreative Anwendung von erworbenem Wissen sowie auf das Erstellen von Lernprodukten
fokussiert.
Als Ausgangspunkt für Lernvorhaben dieser Art bieten sich reale oder fiktive politische und wirt-
schaftliche Dilemmata, Probleme oder Konflikte an, die in Form von anschaulichen Fallbeispielen
präsentiert werden. 
Diese werden von den Lernenden zunächst einmal einer genauen Analyse (Analysekompetenz) un-
terzogen, was ausgehend von problemorientierten Fragestellungen oder Thesen geschehen kann.
So könnte zum Beispiel analysiert werden, welche Akteure in einem Konflikt vertreten sind, welche
Interessen ihren Positionen und Handlungen zugrunde liegen und innerhalb welcher Systeme und
Strukturen sie agieren. Eine solche Analyse sollte von den Lernenden im Rahmen eines vorstruktu-
rierten Lernweges möglichst eigenständig durchgeführt werden. Mit steigendem Fähigkeitsniveau
strukturieren die Lernenden ihren Lernweg zunehmend selbstständig. Dabei sollten sie auf vorhan-
denes Können und Wissen zurückgreifen, zugleich aber auch neue Fähigkeiten, Fertigkeiten und

B
16
6 vgl. zur Bedeutung von
 Diagnostik und zum Einsatz ver-
schiedener Diagnoseinstrumente
im Fach Politik und Wirtschaft:
 Sander 2008 sowie Füchter 2010  
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Politik und Wirtschaft
Kenntnisse erwerben. Neues Wissen und Können wird in Beziehung zum jeweilig relevanten Vor-
verständnis der Lernenden gesetzt.
Bezüglich der Gestaltung und Organisation von Lernwegen ist es daher unerlässlich, dass Lehrende
die Lernausgangslagen ihrer Schülerinnen und Schüler sowie möglichst deren Voreinstellungen
kennen. Diagnostische Gesichtspunkte werden daher in Planung, Durchführung und Auswertung
von Unterrichtsvorhaben im Fach Politik und Wirtschaft eine bedeutsamere Rolle spielen müssen
als bisher. Dabei geht es allerdings nicht um Defizitdiagnostik, sondern darum, bereits vorhande-
nes Können und Wissen, an das im Rahmen des Lernvorhabens dann systematisch angeknüpft
werden kann, zu erfassen. Diagnoseprozesse können in unterschiedlichen Phasen des Lernprozes-
ses unter Verwendung unterschiedlicher Diagnose-Instrumente und auf methodisch vielfältige Weise
stattfinden.6
Sich in Bezug auf politische und wirtschaftliche Problemstellungen eigene Urteile bilden zu können,
gehört zu den zentralen Fähigkeiten, die im Fach Politik und Wirtschaft erworben werden sollen.
Dabei gilt es zwischen Sach- und Werturteilen zu unterscheiden, wobei diese beiden Dimensionen
nicht selten ineinander greifen. Unterricht hat das Ziel, Lernende dazu zu befähigen, dass sie fach-
bezogene Problemstellungen in zunehmendem Maße differenziert und komplex beurteilen kön-
nen. Lernen ist dann erfolgreich, wenn diese Fähigkeit gestärkt wird. Es ist daher unerlässlich, dass
die Auseinandersetzung mit einem politischen oder wirtschaftlichen Dilemma, Problem oder Kon-
flikt nicht auf der Analyseebene stehen bleibt. Die Lernenden werden darüber hinaus dazu befä-
higt, hierauf bezogene Urteile auszubilden, wofür mehrfache Perspektivwechsel und kritisches Hin-
terfragen unerlässliche Voraussetzungen sind. Eine Lernaufgabe sollte so formuliert sein, dass den
Lernenden unmittelbar einsichtig wird, worüber sie urteilen sollen.
Bei der Auseinandersetzung mit politischen und wirtschaftlichen Sachverhalten gilt es zudem, die
Handlungsdimension im Blick zu behalten. Im Unterricht des Fachs Politik und Wirtschaft sollen die
Lernenden dazu befähigt werden, ihre eigenen Positionen und Interessen im politischen und wirt-
schaftlichen Raum vertreten zu können. Dementsprechend geht es darum, ausgehend von der
Analyse, der Beurteilung und Bewertung eines Dilemmas, eines Problems oder eines Konflikts auch
Handlungsvarianten oder Lösungsansätze zu entwickeln, die ebenso (etwa mit Blick auf ihre Prak-
tikabilität und Tragfähigkeit) analysiert und beurteilt werden. 
Analysieren, Beurteilen und Handeln ist ohne methodische Fähigkeiten und Fertigkeiten nicht
möglich. Zugleich werden durch Analysieren, Beurteilen und Handeln aber auch methodische
Kompetenzen gefördert. Insofern sollten anregende und herausfordernde Aufgaben und Lernar-
rangements so angelegt sein, dass sie die bereits vorhandenen fachbezogenen wie überfachlichen
Kompetenzen berücksichtigen und gleichzeitig gezielt erweitern.
Das Analysieren und Beurteilen politischer und wirtschaftlicher Sachverhalte sowie die Entwicklung
von Handlungsvarianten können nur in Verbindung mit fachbezogenen Inhalten erprobt werden,
auf die bezogen neue Kenntnisse und Erkenntnisse erworben werden müssen. 
In der Frage, welche Inhalte im Mittelpunkt eines Unterrichtsschwerpunkts und einer Lernaufgabe
stehen sollen, stellen die im Kerncurriculum ausgewiesenen Inhaltsfelder den verbindlichen Bezugs-
rahmen dar. Bei der Erarbeitung von Unterrichtsschwerpunkten sind die inhaltlichen Aspekte aus
den Inhaltsfeldern entsprechend zu konkretisieren. Dabei ist bezüglich der Auswahl der Inhalte wie
der Erarbeitung hierauf bezogenen Wissens darauf zu achten, dass ein klarer Kontextbezug im
 Sinne einer anwendungsbezogenen Situation gegeben ist und Lernende so zu einem fundierten Ver-
ständnis fachlich relevanter Zusammenhänge gelangen können (vgl. Formatvorschläge, Kap. 2.1).

B
Zum Zusammenhang der Fächer Geschichte, Politik und Wirtschaft sowie Erdkunde 
Für den fach- bzw. fächerübergreifenden kompetenzorientierten Unterricht in den Fächern Geschich-
te, Politik und Wirtschaft sowie Erdkunde können Lernumgebungen und darin Lernvorhaben auf
der Basis verschiedener Verzahnungsmöglichkeiten der fachlichen Inhalte aus den Inhaltsfeldern
geplant und umgesetzt werden. Ebenso beziehen sich die Kompetenzbereiche der Fächer aufei-
nander und stehen in einem unmittelbaren Ergänzungsverhältnis zueinander. 
So ist es im Rahmen eines Unterrichtsschwerpunkts beispielsweise möglich, Fragen und Probleme
des gesellschaftlichen Zusammenlebens aus dem Inhaltsfeld „Internationale Beziehungen und Glo-
balisierung“ (Politik und Wirtschaft) mit Aspekten aus dem Inhaltsfeld „Räumliches Orientierungs-
wissen“ (Erdkunde) fachübergreifend zusammenzuführen und in produktiver Weise zunehmend
komplexe Vorstellungen des gesellschaftlichen Zusammenlebens zu entwickeln. Weitere Fragestel-
lungen könnten sich ergeben, wenn aus dem Fach Geschichte Aspekte aus „Bewältigung und
Nutzung von Räumen“ einfließen und fächerübergreifend bearbeitet werden. 
Die Kompetenzbereiche der o.a. Fächer bieten aufgrund gemeinsamer „Kompetenzkerne“ sinn-
volle Überschneidungen zur Planung und Umsetzung von fach- bzw. fächerübergreifendem Unter-
richt 
Im Kern werden in den o.a. Fächern Kompetenzen gefördert, die es den Lernenden ermöglichen,
– durch ihre eigene Wahrnehmung und Deutung zu fachlichen Problemstellungen selbst Fragen
zu stellen und ggf. Thesen bzw. Hypothesen aufzustellen. Damit wird eine wichtige Voraussetzung
für eigenes Lernen erfüllt: Die Lernenden erhalten Anschluss an das je eigene Präkonzept.
– neues Fakten-, Konzept- und Anwendungswissen zu erwerben, mit vorhandenem Wissen zu ver-
binden und aus verschiedenen fachlichen Perspektiven Problemstellungen zu analysieren.
– auf dieser Basis zu begründeten Sach- und Werturteilen zu kommen.
– darauf aufbauend auf unterschiedlichen Ebenen Handlungsmöglichkeiten zu formulieren und
ggf. umzusetzen.
– ihren eigenen Lernprozess und die Lernergebnisse zu reflektieren, zu organisieren und darstellen
zu können.
– methodische Fähigkeiten und Fertigkeiten zu erwerben und anzuwenden.
Weitere Ausführungen und Hinweise hierzu finden sich im Kerncurriculum, Teil B, Kapitel 3: „Kom-
petenzorientierung in den Fächern Geschichte, Politik und Wirtschaft und Erdkunde“. Diese fach-
bzw. fächerübergreifenden Dimensionen sollten bei der Gestaltung von Lernvorhaben aufgegriffen
und fruchtbar gemacht und z.B. in gemeinsamen Fachkonferenzen vereinbart werden.
Kumulativer Kompetenzaufbau von der Primarstufe bis zum Ende der Sekundarstufe I
Der Aufbau von Kompetenzen sowie der Erwerb von Wissen im Fach Politik und Wirtschaft beginnt
nicht erst in der Sekundarstufe I. Ausgehend von den in der Primarstufe bereits entwickelten Fähig-
keiten, Fertigkeiten und Kenntnissen muss in der Sekundarstufe I ein weiterführender Kompetenz-
aufbau und Wissenserwerb stattfinden. 
Die Aufgabe von Fachschaften wird darin bestehen, auf der Grundlage des Kerncurriculums schul-
interne Fachcurricula zu erstellen, die einen solchen kumulativen Kompetenzaufbau ermöglichen.
Im Rahmen der Erarbeitung solcher Fachcurricula werden Unterrichtsschwerpunkte hergeleitet, die
sich auf Kompetenzerwartungen und Inhalte, wie sie im Kerncurriculum formuliert werden, beziehen. 
Die Aufgabe der einzelnen Lehrkräfte wird es dann sein, auf der Grundlage des schulinternen
Fachcurriculums anregende und herausfordernde Lernprozesse im oben beschriebenen Sinne zu
organisieren und damit die Kompetenzentwicklung ihrer Lernenden zu fördern. 
17
Politik und Wirtschaft
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Politik und Wirtschaft

B
18
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Politik und Wirtschaft
2  Anregungen für die schulinterne Planung und Umsetzung
2.1 Formatvorschlag Fachcurriculum
Vereinbarter Unterrichtsschwerpunkt „Globale Abhängigkeiten – Welternährung“ (Jg. 9 Gymnasium)
Inhaltliche Konzepte:
Systeme und Strukturen
Prozesse und Handlungen 
Akteure
Inhaltsfelder (Schwerpunkte): 
Wirtschaft:
internationale Verflechtung von Wirtschaft und Gesellschaft;
Angebotsbetrachtung aus Sicht kritischer Verbraucher/innen
Gesellschaft und Natur:
Spannungsfeld zwischen Ökonomie und Ökologie; nachhaltige
 Entwicklung
Internationale Beziehungen:
Chancen und Risiken der Globalisierung; internationale politische
und ökonomische Verflechtungen und daraus resultierende globale
Abhängigkeiten; Konflikte vor dem Hintergrund unterschiedlicher
politischer und ökonomischer Interessenlagen       
Kompetenzbereiche/Lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen:
Die Lernenden können … 
Analysekompetenz
eigene Fragen zu einem gesellschaftlichen Problem stellen,
Lebensverhältnisse von Menschen in Abhängigkeit von den natürlichen,  wirtschaftlichen, politi-
schen und den soziokulturellen Bedingungen beschreiben,  unterscheiden und einordnen,
politische, wirtschaftliche […] Sachverhalte […] unterscheiden, einordnen und  problematisieren,
kontroverse Positionen zu einem aktuellen Konflikt aus Politik, Gesellschaft,  Wirtschaft […] nach
[…] verfolgten Interessen der Beteiligten und möglichen  Auswirkungen beschreiben und unter-
scheiden,
Ursachen und Gründe für gesellschaftspolitische Konflikte herausarbeiten und  unterscheiden, 
die Bedeutung der unterschiedlichen ökonomischen Akteure […] für die wirtschaft liche Entwick-
lung analysieren und beschreiben.
Urteilskompetenz
zu einem aktuellen gesellschaftlichen, politischen oder wirtschaftlichen Konflikt aus verschiede-
nen Blickwinkeln Zusammenhänge, Argumente […] beurteilen […],
die eigenen Deutungsmuster zu politischen, sozialen, rechtlichen, wirtschaftlichen  Aspekten und
Wertefragen (…) selbstständig hinterfragen, überprüfen, bewerten und Schlussfolgerungen
 daraus ziehen,
das Ausmaß und die Folgen menschlicher Eingriffe in die natürlichen Kreisläufe bewerten, 
Thesen zu gesellschaftlichen Entwicklungen formulieren und selbstständig überprüfen,
die Bedeutung der unterschiedlichen ökonomischen Akteure […] für die wirtschaftliche Entwick-
lung weitgehend selbständig einschätzen und bewerten.
Handlungskompetenz
demokratische Beteiligungsmöglichkeiten im politischen, wirtschaftlichen und  gesellschaftlichen
Leben reflektiert nutzen,
eigene Positionen zu politischen und wirtschaftlichen Lösungsmöglichkeiten  formulieren und vor
anderen begründend vertreten,
sich in politischen Auseinandersetzungen reflektiert mit sozialer […] Differenz
 auseinandersetzen und einen an den Menschen und Grundrechten orientierten Standpunkt [...]
einnehmen,

B
19
Politik und Wirtschaft
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Politik und Wirtschaft
Individuelle Unterrichtsgestaltung
Inhaltsbezogene Kompetenzen:
Unsere Lernenden können …
die weltweit ungleichen Ernährungsmöglichkeiten beschreiben und als Verteilungsproblem
 analysieren,
Hypothesen zu möglichen Ursachen der gegenwärtigen Welternährungssituation  formulieren,
die Tragfähigkeit der Hypothesen überprüfen, indem sie unterschiedliche und  kontroverse
Standpunkte zu den Ursachen von Hunger und Unterernährung kennen und einordnen,
politische Handlungsoptionen zur Verbesserung der Welternährungssituation in  Abhängigkeit
von Erklärungsmodellen formulieren,
persönliche, öffentliche und politische Handlungsmöglichkeiten suchen und prüfen,
Ergebnisse aus der Bearbeitung der Themenschwerpunkte präsentieren,
mit Kontroversität und Uneindeutigkeit umgehen und gleichwohl einen begründeten persönli-
chen Standpunkt einnehmen und überzeugend vertreten.
Inhaltliche Konkretisierung: 
• Hunger und Unterernährung im
Kontext globaler Abhängigkeiten;
• Globale Einflussfaktoren auf die
weltweiten Nahrungs ressourcen:
– Fleischkonsum in Industrie- und
Schwellenländern (Tierzucht und
Agrarproduktion);
– wachsende Anbauflächen für
Biotreibstoffe;
– Subventionspolitik von
 Industriestaaten;
– Landnahme/-kauf („Land
 Grabbing“) von staatlichen und
privaten Investoren 
aus den Industrie- und
 Schwellenländern;
– Spekulationsgeschäfte an
 Warenterminbörsen
• Lösungsansätze und Handlungs -
optionen auf politischer und
 persönlicher Ebene
Vereinbarungen für die
 Gestaltung von Lernwegen:
– selbstständiges Formulieren von
Leitfragestellung und  Hypothesen
– Bildung von Arbeitsgruppen nach
Motivation und Lernausgangslage
– selbstständiges Forschen/
 eigenständiges Strukturieren des
Arbeitsprozesses
– Präsentation mit Feedback
– Reflexion praxisbezogener
 Handlungsorientierungen 
– rezipientenorientierte Darstellung
zentraler Arbeitsergebnisse
 (Ausstellung)
im Spannungsverhältnis von Ökonomie und Ökologie reflektierte politische und  wirtschaftliche
Entscheidungen selbstständig nach rationalen Kriterien formulieren, vertreten und Umsetzungs-
möglichkeiten nennen,
Konsumentscheidungen als kritische Verbraucherinnen und Verbraucher – auch im Sinne von
Nachhaltigkeit – begründet treffen.
Methodenkompetenz
aus unterschiedlichen Medien selbstständig und gezielt […] relevante Informationen entneh-
men, aufbereiten und darstellen,
die Arbeitsvorhaben in einer Lerngruppe unter dem Aspekt des methodischen  Vorgehens
entwickeln, anwenden und kritisch reflektieren,
geeignete mediale Lernprodukte […] im Rahmen von Präsentationen einsetzen.
Überfachliche Kompetenzen:
Personale Kompetenz: Selbstregulierung, Reflexion des eigenen Arbeitsprozesses 
Sozialkompetenz: Rücksichtnahme und Solidarität, Kooperation und Teamfähigkeit 
Lernkompetenz: Problemlöse-, Arbeits- und Medienkompetenz 
Sprachkompetenz: Lesekompetenz, Textinterpretation,
 adressaten- und anlassbezogene Textproduktion, Kommunikationskompetenz

B
20
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Politik und Wirtschaft
Vereinbarter Unterrichtsschwerpunkt „Betriebliche Mitbestimmung: Gestaltung von Arbeitsverhältnissen in der sozialen Marktwirtschaft“ (Jg. 9 Realschule)
Basiskonzepte/Inhaltsfelder: 
Systeme und Strukturen 
Prozesse und Handlungen 
Akteure
Inhaltsfeld/-er:
Es werden Aspekte aller Inhaltsfelder angesprochen. 
Der Schwerpunkt liegt jedoch auf dem Inhaltsfeld 
Wirtschaft:
„Im Mittelpunkt des Inhaltsfeldes […] (steht) die soziale Marktwirt-
schaft […]. Von Bedeutung sind … die Funktionsprinzipien des Mark-
tes (und) gesellschaftlich verantwortliches Handeln in der Wirtschaft
[…]. Beachtet werden … die Chancen organisierter Interessenwahr-
nehmung […].“
Kompetenzbereiche/Bildungsstandards:
Die Lernenden können … 
Analysekompetenz
die eigenen Deutungsmuster zu […] sozialen […] und wirtschaftlichen Aspekten und
Wertefragen wahrnehmen und darstellen,
Zielkonflikte in wirtschaftlichen Entscheidungssituationen beschreiben,
kontroverse Positionen zu einem […] Konflikt […] nach offenkundigen und impliziten
Werthaltungen, verfolgten Interessen der Beteiligten und möglichen Auswirkungen
beschreiben und unterscheiden.
Urteilskompetenz
zu einem […] wirtschaftlichen Konflikt aus verschiedenen Blickwinkeln Zusammen-
hänge, Argumente und Lösungsmöglichkeiten beurteilen und sich für eine Lösungs-
perspektive begründet entscheiden,
eigene und begründete Lösungen für Zielkonflikte in wirtschaftlichen Zusammen -
hängen entwickeln,
die Rolle von Interessenvertretungen im […] wirtschaftlichen Leben […] einschätzen
und bewerten.
Handlungskompetenz
demokratische Beteiligungsmöglichkeiten im […] wirtschaftlichen Leben reflektiert
nutzen,
Handlungsmöglichkeiten im Rahmen organisierter Interessenwahrnehmung […]
 simulativ erproben,
weitgehend selbstständig eigene und begründete Lösungen für Zielkonflikte in
 wirtschaftlichen Zusammenhängen in Handlungssituationen konsequent umsetzen.
Überfachliche Kompetenzen:

B
21
Politik und Wirtschaft
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Politik und Wirtschaft
Individuelle Unterrichtsgestaltung
Inhaltsbezogene Kompetenzen:
Unsere Lernenden können …
ausgehend von Beispielen (z.B. unterschiedliche Entlohnungsformen) Kriterien
 wirtschaftlichen Handelns beschreiben, 
Gesichtspunkte zur Beurteilung komplexer betrieblicher Entscheidungssituationen
beschreiben und analysieren,
Zielkonflikte und Interessengegensätze identifizieren,
Konfliktlösungen unter Berücksichtigung der damit verbundenen ökonomischen 
wie sozialen Chancen und Risiken beurteilen,
Verfahren der Konfliktbewältigung simulativ erproben,
die Bedeutung von betrieblicher Mitbestimmung erläutern,
eigene und begründete Lösungen für betriebliche Konflikte unter Berücksichtigung
ökonomischer und sozialer Gesichtspunkte entwickeln,
die Positionen der an einem betrieblichen Konflikt beteiligten Parteien im Sinne
eines Perspektivwechsels übernehmen und vertreten.
Inhaltliche Konkretisierung: 
• ökonomische und soziale
 Kriterien bei der Gestaltung
von Arbeitsverhältnissen
 (Effektivität, Effizienz, Kon-
kurrenzfähigkeit, Arbeits -
bedingungen, Frage der
Gerechtigkeit)
• gemeinsame und unterschied-
liche Interessen von Arbeit-
gebern und Arbeitnehmern
bei der Gestaltung von Ar-
beitsverhältnissen sowie aus
Interessengegensätzen resul-
tierende Konfliktpotentiale
• betriebliche Mitbestimmung:
rechtliche Grundlagen, Ele-
mente und Institutionen der
Konfliktregelung und des In-
teressenausgleichs, Chancen
und Grenzen betrieblicher
Mitbestimmung
• betriebliche Mitbestimmung
als Pfeiler der sozialen
Marktwirtschaft
• ggf. Arbeitnehmermitbe-
stimmung im historischen
Kontext
Vereinbarungen für die
 Gestaltung von Lernwegen:
Bearbeitung eines Fallbeispiels:
Auseinandersetzung mit einem
innerbetrieblichen Konflikt, Ent-
wicklung einer Konfliktlösung
durch die Lernenden, exemplari-
sches und problemorientiertes
Vorgehen, Ermöglichung von
Perspektivwechseln und Rollen-
übernahmen durch entsprechende
Methoden (Planspiel, Entschei-
dungsspiel, Rollenspiel)
Personale Kompetenz: Selbstregulierung
Sozialkompetenz: Soziale Wahrnehmungsfähigkeit, Rücksichtnahme und Solidarität, Ko-
operation und Teamfähigkeit, Umgang mit Konflikten, Gesellschaftliche Verantwortung
Lernkompetenz: Problemlösekompetenz, Arbeitskompetenz
Sprachkompetenz: Lesekompetenz, Kommunikationskompetenz 

B
22
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Politik und Wirtschaft
Vereinbarter Unterrichtsschwerpunkt „Sozialstaat Deutschland“ (Jg. 9 Gymnasium)
Basiskonzepte/Inhaltsfelder: 
Systeme und Strukturen 
Prozesse und Handlungen 
Akteure
Inhaltsfelder:
Es werden Aspekte aller Inhaltsfelder angesprochen. 
Der Schwerpunkt liegt jedoch auf den Inhaltsfeldern
Demokratie: 
Der grundgesetzlich verankerte Auftrag zum Sozialstaat ist in der
Bundesrepublik Deutschland die Basis gesellschaftlich organisierter
sozialer Gerechtigkeit.
Individuum und Gesellschaft:
Probleme der Sozialstruktur, der Genderproblematik, des sozialen
Wandels und Möglichkeiten und Grenzen politischer Gestaltung ge-
sellschaftlicher Entwicklungen [...]
Kompetenzbereiche/Lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen:
Die Lernenden können … 
Analysekompetenz
eigene Fragen zu einem gesellschaftspolitischen Problem stellen,
die eigenen Deutungsmuster zu politischen, sozialen […] Aspekten und Wertefragen
wahrnehmen und darstellen,
Lebensverhältnisse von Menschen in Abhängigkeit von den […] soziokulturellen
 Bedingungen beschreiben, unterscheiden und einordnen,
Ursachen und Gründe für gesellschaftspolitische Konflikte herausarbeiten und
 unterscheiden.
Urteilskompetenz
zu einem aktuellen gesellschaftlichen […] Konflikt aus verschiedenen Blickwinkeln
 Zusammenhänge, Argumente und Lösungsmöglichkeiten beurteilen und sich für eine
Lösungsperspektive begründet entscheiden,
Thesen zu gesellschaftlichen Entwicklungen formulieren und selbstständig
 überprüfen.
Handlungskompetenz
demokratische Beteiligungsmöglichkeiten im politischen […] und gesellschaftlichen
Leben reflektiert nutzen,
eigene Positionen zu politischen […] Lösungsmöglichkeiten formulieren und vor
 anderen begründet vertreten, 
Möglichkeiten zur politischen Gestaltung und Einflussnahme unter Berücksichtigung
verschiedener Handlungsalternativen im Sinne von Perspektivwechsel formulieren
und vertreten.
Methodenkompetenz
aus unterschiedlichen Medien selbstständig und gezielt politisch […] relevante
 Informationen entnehmen, aufbereiten und darstellen,

B
23
Politik und Wirtschaft
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Politik und Wirtschaft
Individuelle Unterrichtsgestaltung
Inhaltsbezogene Kompetenzen:
Unsere Lernenden können …
die Grundlagen des bundesdeutschen Sozialstaates (Sozialstaatsgebot des Grund-
gesetzes, Säulen der Sozialversicherung etc.) mit eigenen Worten beschreiben,
gesellschaftliche und soziale Entwicklungen beschreiben sowie Gründe und
 Ursachen hierfür eigenständig erarbeiten,
gesellschaftliche und soziale Probleme und Konflikte unter Berücksichtigung ver-
schiedener Zusammenhänge eigenständig analysieren, beschreiben und beurteilen,
unter Berücksichtigung unterschiedlicher Perspektiven und Interessen Lösungs -
ansätze für gesellschaftliche und soziale Probleme und Konflikte beurteilen sowie
 eigene Lösungsansätze entwickeln,
Möglichkeiten der Interessenwahrnehmung zur Beeinflussung sozialpolitischer
 Debatten reflektiert nutzen.
Inhaltliche Konkretisierung: 
Sozialstaatsgebot des Grund-
gesetzes, Sozialpolitik in der
Bundesrepublik Deutschland
(Familienpolitik, Steuerpolitik
etc.), Solidargemeinschaft als
Funktionsprinzip der Sozial -
versicherung (Säulen der Sozial -
versicherung: Arbeitslosen-,
Pflege-, Kranken-, Rentenversi-
cherung), Solidargemeinschaft
und individuelle Verantwortung,
Sozialstruktur in Deutschland
(Altersentwicklung, Einkom-
mens- und Vermögensstruktur,
neue Armut etc.), gesellschaftli-
che Entwicklungen bzw. sozialer
Wandel und neue Wege in der
Sozialpolitik (z.B. gesetzliche
und private Altersvorsorge),
Möglichkeiten der Interessen-
wahrnehmung zur Beeinflus-
sung sozialpolitischer Debatten
Vereinbarungen für die
 Gestaltung von Lernwegen:
Arbeit mit konkreten Fallbeispie-
len (aus der Lebenswelt der
Schülerinnen und Schüler), Er-
möglichung von Perspektiv-
wechseln, Feldforschung
(Erkundungen, Interviews etc.),
Auswertung von Graphiken,
 Texten und empirischen Materia-
lien, Erstellen eigener Graphiken
und Schaubilder etc.
Methoden anderer Fächer gewinnbringend für die Lösung gesellschaftspolitischer
Problemstellungen weitgehend selbstständig einsetzen (Statistik, […] etc.).
Überfachliche Kompetenzen:
Personale Kompetenz: Selbstwahrnehmung
Sozialkompetenz: Soziale Wahrnehmungsfähigkeit, Rücksichtnahme und Solidarität,
 Umgang mit Konflikten, Gesellschaftliche Verantwortung
Lernkompetenz: Problemlösekompetenz, Arbeitskompetenz, Medienkompetenz
Sprachkompetenz: Lesekompetenz

B
2.2 Lernaufgabe und Anregungen zur Umsetzung im Unterricht
Anhand von zwei Lernaufgaben wird im Folgenden gezeigt, wie kompetenzorientierter Unterricht
im Fach Politik und Wirtschaft gestaltet werden kann. Dabei wird allerdings nicht der Anspruch
 erhoben, einen allgemeinverbindlichen Weg vorzugeben. Indem sie unterschiedliche Planungs -
varianten und Zugänge verfolgen, zeigen die beiden Aufgaben vielmehr zwei Möglichkeiten unter
 vielen auf, wie unter Bezugnahme auf das neue Kerncurriculum für Hessen sowie in Orientierung
an dem Prozessmodell „Auf dem Weg zum kompetenzorientierten Unterricht – Lehr- und Lern-
prozesse gestalten“ (vgl. A Allgemeiner Teil) Lehren und Lernen organisiert werden können. 
Die Lernaufgaben sind so angelegt, dass durch ihre Bearbeitung diverse fachbezogene wie über-
fachliche Kompetenzen erweitert und erworben sowie in Bezug auf verschiedene Inhaltsfelder
neue Kenntnisse vermittelt und Erkenntnisse gewonnen werden. Bezüglich der Kompetenzebene
wurde darauf geachtet, dass der Aufbau von Kompetenzen über den Bereich der Analysekompe-
tenz hinausgeht und die für das Fach Politik und Wirtschaft grundlegenden Bereiche Urteilskompe-
tenz und Handlungskompetenz umfasst. Da es mit Blick auf eine solche Zieldimension eines kom-
plexen Lern arrangements bedarf, ist die Sequenzierung der Lernaufgaben explizit am o. g. Pro -
zessmodell orientiert.
Lernaufgabe A „Globale Abhängigkeiten – Welternährung“
Einführende Überlegungen
Mit dem vorliegenden Beispiel wird versucht, eine gleichermaßen kompetenzorientierte wie inhalts-
bezogene Lernaufgabe für den Politik- und Wirtschaftsunterricht zu konzipieren, die den gleich -
lautenden „Vereinbarten Unterrichtsschwerpunkt“ in einen Unterrichtsvorschlag umsetzt. Dabei gilt
grundsätzlich: Nicht jeder Inhalt bzw. jedes Thema eignet sich in gleicher Weise dafür, einzelne
Kompetenzen zu entwickeln, und nicht jede Kompetenz lässt sich sinnvoll jedem Inhalt zuordnen.
Fachkonferenzen kommt daher die Aufgabe zu, ein kompetenzbezogenes Fachcurriculum zu ent-
wickeln, das systematisch
a) die Basiskonzepte (Systeme und Strukturen/Prozesse und Handlungen/Akteure) mit den konkre-
ten Inhalten der sechs Inhaltsfelder sowie mit den – allgemeinen fachlichen – Kompetenzen
sinnvoll verknüpft, 
b) dabei eine fachliche, methodische und kompetenzorientierte Progression enthält (steigender
Schwierigkeits- bzw. Abstraktionsgrad),
c) vom Ziel, den Bildungsstandards bzw. den lernzeitbezogenen Kompetenzerwartungen am Ende
der Jahrgangsstufe 9/10, her geplant und konzipiert wird.
Das hier vorgestellte Beispiel einer Lernaufgabe kann nicht als Teil eines solch systematischen
„Makro-Gesamttableaus“ verstanden werden, da es aus einem systematischen curricularen Aufbau
herausgelöst ist. Es veranschaulicht aber gleichsam auf der „Mikro-Ebene“, wie Kompetenzen ein-
zelner Kompetenzbereiche mit fachlichen Inhalten sowie fachspezifischen Methoden sinnvoll ver-
bunden werden können. 
Der nachfolgenden Lernaufgabe bzw. der inhaltsbezogenen Verlaufsskizze kompetenzorientierten
Unterrichtens liegt ein für das Unterrichtsfach Politik und Wirtschaft kennzeichnender Unterrichts-
verlauf zugrunde: Zu einem relevanten gesellschaftswissenschaftlichen Problem erarbeiten die Ler-
nenden selbstständig zunächst eine Leitfragestellung im Sinne einer Problemorientierung. Sie ana-
lysieren auf der Grundlage von Fachwissen, das sie sich möglichst selbstständig aneignen, die
Ursachen dieses Problems – auch in der häufig vorliegenden Kontroversität (Analysekompetenz).
24
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Politik und Wirtschaft

B
Die Lernenden hinterfragen und beurteilen mögliche Folgen bzw. unterschiedliche Lösungsansätze
(Urteilskompetenz) und formulieren und diskutieren daraus resultierende (mögliche) Handlungs-
optionen (Handlungskompetenz).  Zugleich werden in diesem Arbeitsprozess fachspezifische Me-
thoden erlernt und gelernte vertieft (Methodenkompetenz).
Die vorliegende Lernaufgabe bezieht sich auf das Inhaltsfeld „Internationale Beziehungen und
Globalisierung“ und thematisiert globale Verflechtungen bzw. Abhängigkeiten am Beispiel von
Welternährung bzw. -hunger. Globale politische, ökonomische und soziale Verflechtungen könnten
selbstverständlich auch durch andere Schwerpunktsetzungen thematisiert werden (z.B. globale
Produktions- und Vertriebsketten /weltweite Wirtschafts- und Finanzkrisen /Migrationsprozesse
etc.). Aufgrund einer hohen Affektivität des Themas eignet sich die vorliegende Lernaufgabe be-
sonders für Schülerinnen und Schüler, die sich am Ende der Sekundarstufe I befinden (Jahrgangs-
stufe 9/10 im Gymnasium bzw. Jahrgangsstufe 10 in der Realschule).
Die Frage, wie der Hunger in der Welt reduziert bzw. die Welternährung für alle Menschen gesichert
werden kann, gilt als eine der drängendsten unserer Zeit und besitzt daher eine hohe didaktische
Relevanz. Mit den sog. Milleniumszielen haben die Vereinten Nationen im September 2000 eine
Zielvorgabe formuliert, die diese Dringlichkeit dokumentiert: Der Anteil der Weltbevölkerung, der
hungert, soll danach bis zum Jahr 2015 halbiert werden. Von diesem Ziel ist die Staatengemeinschaft
weit entfernt. Der Anteil der Hungernden in den Entwicklungsländern hat sich im ersten Jahrzehnt
des 21. Jahrhunderts praktisch nicht verändert; fast eine Milliarde Menschen hungern im Jahr 2010. 
Inhaltlich geht es in der Lernaufgabe um Auswirkungen globaler Beziehungen bzw. Abhängigkeiten
wie die eines fleisch-orientierten Ernährungs- und Konsumverhaltens, eines zunehmenden Land-
kaufs („Land Grabbing“), einer aggressiven Agrar- bzw. Subventionspolitik der Industrienationen,
der Börsen-Spekulationen und damit verbundene Preissteigerungen für Grundnahrungsmittel so-
wie eines rasanten Preisanstiegs durch die Deckung des wachsenden Energiebedarfs der Industrie-
nationen durch Agrartreibstoffe auf die Länder des Südens, insbesondere in  Afrika und Südameri-
ka.
Mit dieser Auswahl werden nicht alle Ursachen von Hunger und Unterernährung zum Unterrichts-
gegenstand gemacht. (Einen guten Überblick über alle relevanten Ursachen von Hunger und Un-
terernährung vermittelt das 2011 herausgegebene „Handbuch Welternährung“.) Endogene Fakto-
ren von Armut und Unterentwicklung etwa werden in der vorliegenden Lernaufgabe zunächst nicht
berücksichtigt, wären aber für eine umfassende Analyse der Situation der Welternährung relevant.
Dass hier der Fokus exemplarisch auf die exogenen Faktoren gerichtet wird (als weitere exogene
Ursachen im Kontext globaler Abhängigkeiten wären hier auch steigende Energiepreise bzw. die
„terms of trade“ insgesamt zu nennen), ergibt sich aus der o.g. thematischen Schwerpunktsetzung
(globale Verflechtungen und Abhängigkeiten). Es liegt dies aber auch darin begründet, dass bei
den exogenen Faktoren die individuellen Handlungsmöglichkeiten der Lernenden größer sind als
bei den endogenen Faktoren.
Die Lernaufgabe soll Lehrkräften Überlegungen und Hilfestellungen anbieten, auf welche Weise die
Arbeit an Inhalten zur Entwicklung von Kompetenzen führen kann und was bei der Planung einer
solchen Aufgabe zu berücksichtigen ist. Es handelt sich dabei nicht um eine komplett ausgearbeitete
Unterrichtssequenz; im Sinne des Exemplarischen sind hier daher nur Aufgabenstellungen für zwei
der fünf Arbeitsgruppen ausgearbeitet worden. Schlüsselstellen innerhalb der Lernaufgabe wie et-
wa der Einstieg (Aufbau der Leitfragestellung) oder die Arbeitsgruppenphasen sind ebenfalls de-
taillierter ausformuliert. 
25
Politik und Wirtschaft
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Politik und Wirtschaft

B
Hinweise und Anregungen zur Umsetzung der Lernaufgabe 
Die folgenden Hinweise orientieren sich an dem Prozessmodell „Auf dem Weg zum kompetenz -
orientierten Unterricht – Lehr und Lernprozesse gestalten“ (vgl. A Allgemeiner Teil) und den dort
formulierten Handlungsfeldern bez. der Gestaltung von Lehr- und Lernprozessen. 
Für eine Durchführung dieser Lernaufgabe sollten etwa sechs bis sieben, bei leistungsschwächeren
Lerngruppen bis zu acht Doppelstunden veranschlagt werden. Folgende fächerverbindende As-
pekte sind in der Lernaufgabe enthalten:
– Geschichte: Kolonialismus / Imperialismus;
– Biologie: Ökologie/Nachhaltigkeit/Klima/Landwirtschaft/Bedeutung des Regenwalds/Wasser-
problematik);
– Erdkunde: Landwirtschaft/Klimazonen;
– Kunst (bei der Gestaltung von Ausstellungstafeln).
Lernen vorbereiten und initiieren 
Die konkrete Umsetzung bzw. Bearbeitung der hier geplanten Lernaufgabe muss den je spezifi-
schen Lernvoraussetzungen angepasst werden. Diese beziehen sich auf fachlich-inhaltliche, metho-
dische sowie soziale Kompetenzen („Lernausgangsanalyse“). Für die Bearbeitung der vorliegen-
den Lernaufgabe lauten diese bspw. hinsichtlich
- fachlich-inhaltlicher Voraussetzungen: Ursachen und Auswirkungen der Kursbewegungen/Kurs-
entwicklung von Aktienkursen einschätzen; über Wissen zu Institutionen und Funktionsmechanis-
men der EU verfügen; Subventionen in der Wirtschaft und deren Auswirkungen beschreiben und
erläutern;
- methodischer Voraussetzungen: Strategien der Textarbeit anwenden; Statistiken und Schaubil-
der analysieren und interpretieren; variable Präsentationsverfahren anwenden;
- sozialer Voraussetzungen: Aufgaben in Gruppen bearbeiten; Ziele für den Arbeitsprozess setzen
und diesen selbst organisieren.
Die Lehrperson, die die Lerngruppe bereits einen längeren Zeitraum unterrichtet, kennt diese Lern-
voraussetzungen aufgrund des eigenen Unterrichts. Bei neu übernommenen Lerngruppen ist es
sinnvoll, diese Anforderungen zur Lernausgangslage vorab zu überprüfen bzw. abzufragen.
Zu Beginn der Auseinandersetzung mit der Lernaufgabe wird ein stummer Impuls zur affektiven
Aktivierung der Lernenden gesetzt. Dazu sind die kontrastierenden Materialien entsprechend aus-
gewählt. Mit ihrer Hilfe sollte die Leitfragestellung, die sich aus dem Bezug von Material M1 und
M2 ergibt, von den Lernenden selbstständig erarbeitet werden können.
Lernwege eröffnen und gestalten
Durch die Materialien M3 bis M7 erfolgt eine kognitive Aktivierung der Schülerinnen und Schüler.
Sie führen in zentrale Ursachenkomplexe ein und ermöglichen eine erste Hypothesenbildung, die
im weiteren Unterrichtsverlauf zu einer arbeitsteiligen Arbeitsgruppenphase führt. 
Die Struktur des Unterrichts folgt der Logik sozialwissenschaftlicher Verfahrensweisen. Diese sollte
den Lernenden nach der Hypothesenbildung – nicht zuletzt auch im Hinblick auf die Transparenz
der weiteren Vorgehensweise – deutlich werden (ggf. kann diese Vorgehensweise am Ende der
Lernaufgabe noch einmal reflektiert werden). Damit wird eine (sozial)wissenschaftliche Vorgehens-
weise vorgestellt und im weiteren Verlauf praktiziert, die auf andere Gegenstandsbereiche des Fa-
26
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Politik und Wirtschaft

B
ches Politik und Wirtschaft übertragbar ist. Die Lernenden erhalten hierzu folgende Übersicht zum
weiteren Unterrichtsverlauf:
• Erarbeitung einer Leitfrage „Warum hungern …“ 
• Hypothesenbildung zu Ursachen der gegenwärtigen Welternährungssituation 
• Bearbeitung der Hypothesen in Arbeitsgruppen (AG-Phase I)
• Präsentation der Arbeitsgruppenergebnisse im Plenum (mit Feedback)
• Diskussion möglicher Lösungsansätze in Arbeitsgruppen (AG-Phase II)
• Präsentation der Arbeitsergebnisse in einer Ausstellung
• Bilanzierung und Reflexion der Arbeit
In dieser Phase werden zudem formale Anforderungen im Hinblick auf die Präsentation und die
Ausstellung besprochen und gemeinsam geklärt: Zeitrahmen/Art und Weise der Präsentation
 (Medieneinsatz)/formale und inhaltliche Anforderungen an die Ausstellungstafeln etc. Hierbei
werden die Lernenden angemessen beteiligt  und Vereinbarungen sinnvollerweise schriftlich fixiert.
Da die Themen und Materialien, die in den Arbeitsgruppen zu bearbeiten sind, unterschiedliche
Schwierigkeitsgrade aufweisen, sollte die jeweilige Zusammensetzung der Gruppen Motivation
sowie Kenntnisstand und Kompetenzen der einzelnen Lernenden berücksichtigen.
Bei der vorliegenden Lernaufgabe werden die folgenden Arbeitsgruppen gebildet:
AG 1: Konsum- bzw. Ernährungsverhalten („Fleisch frisst Land“)
AG 2: Biokraftstoffe
AG 3: Subventionspolitik der Industriestaaten
AG 4: Landnahme/-kauf („Land Grabbing“)
AG 5: Spekulationsgeschäfte an Terminbörsen
Die weitere Ausgestaltung des Lernweges erfolgt anschließend in der jeweiligen Arbeitsgruppe.
Mittels eines gleich lautenden und vergleichsweise abstrakten Arbeitsauftrags bearbeiten die
Schülerinnen und Schüler selbstständig Hypothese und Fragestellungen. Wie dies problemorien-
tiert erfolgen kann, wird exemplarisch an den beiden Arbeitsgruppen „Fleisch frisst Land“
(M8–M17) und „Land Grabbing“ (M18–M27) verdeutlicht. Als Hilfestellung – auch im Hinblick auf
die Sicherung von  Basiswissen – dient leistungsschwächeren Lerngruppen ein vorstrukturiertes
Arbeitsblatt (M7, Arbeitsblatt 1), dem bei der Präsentation die Funktion eines „Spickzettels“ zu-
kommt.
Wie Möglichkeiten einer Binnendifferenzierung (hier für leistungsstarke Schüler) aussehen könnten,
verdeutlichen die Zusatzmaterialien und -aufgaben M15–M17 („Fleisch frisst Land“) bzw. M26–M27
(Landnahme/“Land Grabbing”), die für leistungsstarke Lernende gedacht sind und dabei teilweise
fächerübergreifende Aspekte enthalten.
27
Politik und Wirtschaft
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Politik und Wirtschaft

B
Orientierung geben und erhalten
Die Präsentation der Ergebnisse der einzelnen Arbeitsgruppen kann als eine erste unbewertete
Feststellung des erreichten Lernstandes dienen. Der Sicherstellung der Arbeitsergebnisse aller Ar-
beitsgruppen dient eine „Übersicht“ (M27, Arbeitsblatt 2), deren Struktur schwächere Lernende in
der  Arbeitsgruppenphase (Arbeitsblatt 1) bereits kennen gelernt haben und mit der das Basiswis-
sen, das in dieser Arbeitsphase erworben wurde, festgehalten werden kann. 
Das sich anschließende Feedback sollte sich sowohl auf die Art und Weise des mediengestützten
Vortrags als auch auf dessen inhaltliche Aspekte beziehen. (Zu letzteren sollte das o.g. „Arbeits-
blatt 2“ herangezogen werden.) Die jeweilige Arbeitsgruppe sollte dabei die (positive wie negati-
ve)  Kritik schriftlich festhalten und bei der Weiterarbeit (Gruppenarbeitsphase 2, Ausstellung) be-
rücksichtigen.
Kompetenzen stärken und erweitern
In dieser Phase sollen die Lernenden, ausgehend von dem gesicherten Basiswissen, ihre Kenntnisse
vertiefen, erweitern und anwenden (M28 und 29, Arbeitsblätter 3 und 4).
Dabei ist darauf zu achten, dass den jeweiligen Handlungsoptionen ein Reflexionsprozess zugrunde
liegt, in den die Ergebnisse der Analyse einfließen. Hierzu eignen sich rezipientenorientierte Dar-
stellungen (Informationen), in denen auf das Gelernte zurückgegriffen wird. Grundsätzlich ist da-
bei zu differenzieren zwischen Lösungsansätzen, die sich unmittelbar auf hiesiges (Konsum-)Ver-
halten richten (siehe beispielhaft die Aufgaben der AG 1) und Handlungsmöglichkeiten, die
stärker auf Wege der politischen Partizipation („mittelbare Intervention“) zielen (Öffentlichkeit her-
stellen/
 Forderungen an politische Mandatsträger artikulieren; Unterstützung von NGOs wie etwa kirchliche
Träger oder „Eine-Welt-Gruppen“ – vgl. AG 4). 
Lernen bilanzieren und reflektieren
Die Lernaufgabe kann durch einen Test bzw. eine Klausur abgeschlossen werden. Die dort zu bear-
beitenden Aufgaben sind dem Anspruch verpflichtet, Basiswissen (vgl. M27, Arbeitsblatt 2) mit
Spezialwissen zu verknüpfen. 
Alternativ wird hier eine produktionsorientierte Leistungsfeststellung vorgeschlagen, die – neben
der Dokumentation des Gelernten – handlungsorientiert den Lernenden zugleich den Sinn arbeits-
teiliger Gruppenarbeit verdeutlicht. Auf diese Form der (benoteten) Ergebnissicherung muss aber
frühzeitig hingewiesen werden (siehe „Lernwege eröffnen und gestalten“).
Kriterien für die Beurteilung der Qualität der Ausstellungstafeln (und damit für die Benotung) sind u.a.:
• Fachwissen im Sinne sozialwissenschaftlichen Vorgehens (Beschreibung/Analyse/Beurteilung/
Handlungsmöglichkeiten);
• Rezipientenorientierung (Anschaulichkeit/Verständlichkeit/sinnvolle Visualisierungen);
• Einbezug der Feedback-Kritik;
• formale Kriterien (Ausführung/Fehler etc.).
28
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Politik und Wirtschaft

B
Kollegiale Reflexion der Lernaufgabe und der Unterrichtserfolge
Lehren bilanzieren, reflektieren und sichern
Lernaufgaben sind Teil eines von Fachschaften entwickelten bzw. von Fachkonferenzen beschlosse-
nen Curriculums. Aus diesem Grund sollten auch die Lernaufgabe als solche und ihr Einsatz in der
Fachschaft bilanziert bzw. reflektiert und die Ergebnisse der Reflexion gesichert werden. 
Fragestellungen hierzu sind u.a.:
• Eignet sich die Lernaufgabe grundsätzlich dazu, fachliche Ziele wie festgelegte Kompetenzen zu
erreichen?
• Welche Transfermöglichkeiten bzw. Verallgemeinerungen werden durch die Lernaufgabe
 ermöglicht?
• Ist das Anspruchsniveau von Materialien und Aufgabenstellungen der Lernaufgabe alters -
adäquat? 
• Sind (weitere) Hilfestellungen im Hinblick auf mögliche Binnendifferenzierungen nötig, sinnvoll,
denkbar?
• Ergeben sich durch Änderungen und Ergänzungen von Materialien und Aufgabenstellungen
weitere sinnvolle Bezüge zu den zu entwickelnden Kompetenzen?
• Welche Probleme haben sich bei der Durchführung der Lernaufgabe ergeben? Wie lassen sich
diese zukünftig vermeiden?
• Welche Optimierungen der Lernaufgabe sind denkbar?
• Lässt sich die Aufgabe im Hinblick auf Selbstständigkeit und eigenverantwortliches Lernen opti-
mieren? Wenn ja, auf welche Weise kann das gelingen?
Materialien und Arbeitsblätter, aber auch didaktische Hinweise sollten nach diesem Reflexionspro-
zess ggf. verändert werden, um zukünftiges Unterrichten zu erleichtern und zu verbessern.
29
Politik und Wirtschaft
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Politik und Wirtschaft

B
30
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Politik und Wirtschaft
Handlungsfelder kompe-
tenzorientierten Lernens
(Prozessmodell) 
Unterrichtsgeschehen
Kompetenzen (in Anlehnung an die Standards des 
Kerncurriculums und auf den Lernprozess bezogen)
Lernen vorbereiten und
initiieren
Aufbau einer
 Leitfragestellung
Die Lernenden werden mit einem stillen Impuls in die Lern-
aufgabe  eingeführt: Armut/Mangel – Reichtum/Überfluss
(kontrastive Fotos, M1): Sie
•  artikulieren ihr Vorwissen und ihre Voreinstellungen; 
•  benennen das Paradoxon zwischen weltweit ausreichen-
dem Nahrungsangebot und gleichzeitig vorhandener
Unterernährung (M2);
•  formulieren selbstständig die zentrale Leitfrage der
 Lernaufgabe:
„Warum hungern weltweit Menschen trotz ausreichender
Nahrungsmittel?“
Analysekompetenz:
Die Lernenden können …
– eine Leitfrage zu einem gesellschaftlichen Problem
 formulieren,
– Aspekte von ungleichen Lebensverhältnissen
 beschreiben und einordnen. 
Methodenkompetenz:
Die Lernenden können …
– aus unterschiedlichen Medien (Fotos/Text) gezielt
 Informationen entnehmen und darstellen.
Lernwege eröffnen 
Die Lernenden werden zu zentralen Aspekten der o.g.
 Leitfrage geführt (M3–M7) und werden aktiv, indem sie
selbstständig erste Hypothesen formulieren:
•  „Weltweit hungern Menschen trotz ausreichenden
Nahrungsmittelangebots, weil
– der weltweit steigende Fleischkonsum die Nahrungs-
mittelknappheit verschärft (M3);
– der Bedarf an Energiepflanzen und Agrartreibstoffen in
den Industrieländern das Menschenrecht auf Nahrung
bedroht (M4);
– die EU mit Nahrungs-/Lebensmitteln zu Dumpingprei-
sen auf dem afrikanischen Markt die einheimischen
Kleinbauern verdrängt (M5);
– ausländische Investoren fruchtbare Ackerböden
 aufkaufen (M6);
– an den Warenterminbörsen mit Nahrungsmitteln
 spekuliert wird (M7).“
Analysekompetenz:
Die Lernenden können …
– politische und wirtschaftliche Sachverhalte im Hinblick
auf die Leitfrage unterscheiden, einordnen und proble-
matisieren,
– in politischen Aussagen Beschreibungen von Sach -
verhalten von subjektiven Wertungen unterscheiden,
– Ursachen und Gründe für gesellschaftspolitische
 Konflikte herausarbeiten und unterscheiden,
– die Bedeutung der unterschiedlichen ökonomischen
Akteure für die wirtschaftliche und soziale Entwicklung
beschreiben und analysieren.
Urteilskompetenz: 
Die Lernenden können …
– Hypothesen zu gesellschaftlichen Entwicklungen
 formulieren und überprüfen,

B
31
Politik und Wirtschaft
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Politik und Wirtschaft
Fortsetzung auf der nächsten Seite
… und gestalten
(Hier erhalten die Lernenden eine Übersicht zum Unter-
richtsverlauf, wobei bewusst gemacht wird, dass das Pro-
blem von Hunger/Unterernährung nur im Hinblick auf den
Ursachenkomplex „globale Abhängigkeiten“ thematisiert
wird.) 
Die Lernenden
•  bearbeiten in Arbeitsgruppen 
– AG 1: „Fleisch frisst Land“ (M8–M17)
– AG 2: „Biosprit“
– AG 3: Subventionspolitik der EU
– AG 4: Landnahme/-kauf („Land Grabbing“) (M18–M27)
– AG 5: Warenterminbörsen
unter Auswertung unterschiedlicher Materialien
 (Basis material und Vertiefungen) die in den Hypothesen
 formulierten Ursachen nach folgender Struktur: Sie
– beschreiben den Sachverhalt,
– erarbeiten Gründe und Ursachen,
– arbeiten unterschiedliche Interessenlagen der
 beteiligten Akteure heraus und erläutern daraus
 resultierende Folgen und  Auswirkungen;
•  überprüfen die aufgestellten Ausgangshypothesen und
beurteilen deren Tragfähigkeit;
•  bereiten einen mediengestützten Vortrag für die Klasse
vor.
Bei leistungsschwächeren Lerngruppen wird eine unter -
stützende Hilfestellung gegeben (M7, Arbeitsblatt 1).
– Zusammenhänge und Argumente beurteilen (je nach
Aspekt und Arbeitsgruppe),
– Ausmaß und Folgen menschlicher Eingriffe in natürli-
che Kreisläufe und in soziale Systeme bewerten,
– die Bedeutung der unterschiedlichen ökonomischen
Akteure für die wirtschaftliche und soziale Entwicklung
selbständig einschätzen und bewerten.
Methodenkompetenz:
Die Lernenden können …
– aus unterschiedlichen Medien selbstständig und gezielt
politisch und ökonomisch relevante Informationen ent-
nehmen und aufbereiten,
– die Arbeitsvorhaben unter dem Aspekt des methodi-
schen Vorgehens entwickeln, anwenden und kritisch
 reflektieren.
Orientierung geben und
erhalten
Die Arbeitsgruppen
•  präsentieren ihre Arbeitsergebnisse.
Die Mitschülerinnen und Mitschüler
•  geben ein Feedback, bezogen auf Art und Weise (Form)
sowie Inhalt der Präsentation (z.B. Feedback-Bogen);
•  sichern die Arbeitsergebnisse mit Hilfe einer vorstruktu-
rierten Übersicht (M27, Arbeitsblatt 2). 
Analysekompetenz:
Die Lernenden können …
– politische und wirtschaftliche Sachverhalte im Hinblick
auf die Leitfrage unterscheiden und einordnen. 
Methodenkompetenz (Schwerpunkt):
Die Lernenden können …
– politisch und ökonomisch relevante Informationen
 darstellen.

B
32
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Politik und Wirtschaft
Handlungsfelder kompe-
tenzorientierten Lernens
(Prozessmodell) 
Unterrichtsgeschehen
Kompetenzen (in Anlehnung an die Standards des 
Kerncurriculums und auf den Lernprozess bezogen)
Kompetenzen stärken und
erweitern
Die Lernenden vertiefen und erweitern in einer zweiten
Gruppenarbeitsphase ihre Kenntnisse: Sie
•  diskutieren und beurteilen mögliche Lösungsansätze;
•  reflektieren rezipientenorientiert Umsetzungs- bzw.
Handlungsmöglichkeiten;
•  planen ggf. Handlungs- und/oder Unterstützungs -
aktionen.
(Bei den Lösungsansätzen ist zu differenzieren zwischen
 solchen, die sich unmittelbar auf eigenes Konsumverhalten
richten (AG 1; M28, Arbeitsblatt 3), und solchen, die stär-
ker auf Wege der politischen Partizipation zielen: Öffent-
lichkeit herstellen; Forderungen an politische Mandatsträ-
ger artikulieren; NGOs wie etwa kirchliche Träger oder
„Eine-Welt-Gruppen“ unterstützen (AG 4; M29, Arbeits-
blatt 4).)
Analysekompetenz
Vertiefung o.g. Analysekompetenzen
Handlungskompetenz (Schwerpunkt)
Die Lernenden können …
– demokratische Beteiligungsmöglichkeiten reflektieren,
– eigene Positionen zu politischen und wirtschaftlichen
Lösungsmöglichkeiten formulieren und vor anderen be-
gründend vertreten, 
– sich in politischen Auseinandersetzungen reflektiert
auseinandersetzen und einen an den Menschen und
Grundrechten orientierten Standpunkt einnehmen,
– im Spannungsverhältnis von Ökologie und Ökonomie
reflektierte Entscheidungen selbstständig nach rationa-
len Kriterien formulieren, vertreten und Umsetzungs-
möglichkeiten nennen.
Lernen bilanzieren und
 reflektieren
Die Lernenden
•  erstellen Schautafeln für eine Präsentation;
•  organisieren eine Ausstellung in der Schule, bei der sie
als Experten für (Rück-)Fragen zur Verfügung stehen;
•  resümieren ihren Lernweg und Lernerfolg.
Methodenkompetenz:
Die Lernenden können …
– geeignete mediale Lernprodukte zur Analyse
 politischer und wirtschaftlicher Fragestellungen
 kriterienorientiert entwickeln, aufbereiten und im
 Rahmen von Präsentationen einsetzen,
– ihre Lernwege kritisch reflektieren.

B
Lernaufgabe B 
„Welches Entlohnungssystem nutzt wem? Wir setzen uns mit einem betrieblichen Interessen-
konflikt auseinander und entwickeln in einem Entscheidungsspiel eine Lösung“, Klasse 9
(Realschule)
Die Lernaufgabe bezieht sich auf den Ausschnitt aus dem Fachcurriculum zum Unterrichtsschwerpunkt
„Betriebliche Mitbestimmung: Gestaltung von Arbeitsverhältnissen in der sozialen Marktwirtschaft“.
Sie greift einige der hier dargestellten Kompetenzerwartungen und Inhalte auf und ermöglicht
hier auf bezogene Lernprozesse. Ablauf und Struktur der Lernaufgabe werden im Folgenden be-
schrieben und im Anschluss daran in Form einer tabellarischen Verlaufsplanung noch einmal an-
schaulich zusammengefasst. In den folgenden Ausführungen sowie im Verlaufsplan finden sich zu-
dem Hinweise auf Materialien, die im Anhang einsehbar sind und konkretere Einblicke in die
Lernsequenz bieten. Hierbei ist allerdings zu beachten, dass die Materialien nur Anregungen bie-
ten können und vor einem Einsatz im Unterricht kritisch auf ihre Tauglichkeit für die jeweilige Lern-
gruppe zu überprüfen sind. 
Als Ausgangspunkt der Lernaufgabe dient ein Konflikt in einem Unternehmen (M 1). Dabei besteht
der Kern des Konfliktes darin, dass die Geschäftsführung ein neues Entlohnungssystem (Akkordlohn
statt Zeitlohn) einführen will, was beim Betriebsrat auf Widerstand stößt. Dieser Konflikt steht im
Mittelpunkt der gesamten Lernaufgabe und ist somit für die Unterrichtssequenz leitend. Obgleich
es erstrebenswert ist, im Fach Politik und Wirtschaft reale Konflikte zu thematisieren, ist das für die
hier vorgestellte Lernaufgabe konstitutive Fallbeispiel rein fiktiver Natur. Es wurde unter didaktischen
Gesichtspunkten konstruiert und beinhaltet in einigen Facetten daher eine bewusste Vereinfachung
der realen Verhältnisse. 
Lernen vorbereiten und initiieren
Zu Beginn der Lernaufgabe werden die Lernenden zunächst mit dem Fallbeispiel und dem darin
angelegten Konflikt konfrontiert. Dabei können die Art und Weise der Konfrontation sowie die
darauf folgenden Lernwege allerdings nur unter Einbeziehung der Lernausgangslage geplant wer-
den. Konfrontiert man zum Beispiel eine Lerngruppe mit dem Fallbeispiel, in der grundlegende
Kenntnisse über betriebliche Mitbestimmung (Aufgabe und Funktion eines Betriebsrates, Betriebs-
verfassungsgesetz etc.) noch nicht vorhanden sind, sollten zunächst hierauf bezogene Lernwege
eröffnet werden. Im Rahmen der Konfrontation könnten unbekannte Begriffe und offene Fragen
gesammelt und diese dann im nächsten Schritt geklärt und beantwortet werden.
Für diese Lernaufgabe wird davon ausgegangen, dass dieser Lernweg nicht noch einmal beschritten
werden muss, weil diesbezügliches Wissen bereits vorhanden ist. Insofern konzentriert sich die
Auseinandersetzung mit dem Fallbeispiel alleine auf den in ihm angelegten Zielkonflikt.
Am Anfang dieses Lernprozesses wird der Konflikt von den Lernenden mit eigenen Worten grund-
legend beschrieben und zusammengefasst, was eine nicht zu unterschätzende analytische Kompe-
tenz erfordert. Im Anschluss daran artikulieren sie im Rahmen eines Positionslinienspiels ihre bereits
vorhandenen Deutungen und Einschätzungen zu dem Konflikt. Hierzu positionieren sie sich zu ver-
schiedenen, auf das Fallbeispiel bezogenen Thesen (M 2) entlang einer Linie und begründen ihre
Positionierung in einem anschließenden Unterrichtsgespräch. Die Thesen sollen die Lernenden da-
zu veranlassen, unter Berücksichtigung unterschiedlicher Interessenlagen über die Positionen der
Konfliktparteien sowie die Vorteile und Nachteile verschiedener Entlohnungssysteme nachzudenken,
was analytische Fähigkeiten erfordert und trainiert. Das Positionslinienspiel hat darüber hinaus
aber auch eine wichtige diagnostische Funktion, weil es Lehrenden wichtige Informationen über
die Lernausgangslage ihrer Lerngruppe liefert. 
33
Politik und Wirtschaft
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Politik und Wirtschaft

B
Lernwege eröffnen und gestalten
In der nun folgenden Phase erwerben die Lernenden über ihre Lernausgangslage hinausgehende
Kenntnisse und Erkenntnisse über verschiedene Entlohnungssysteme, um hierdurch den Konflikt
sowie die hinter dem Konflikt stehenden Interessen differenzierter beschreiben und einordnen zu
können. Dies geschieht in unserer Lernaufgabe im Rahmen eines arbeitsteiligen und kooperativen
Lernarrangements. Die Lernenden erarbeiten, welche Vor- und Nachteile Akkordlohn- bzw. Zeitlohn-
modelle für Arbeitgeber und Arbeitnehmer haben und benennen dann mögliche Gründe für die
Positionen der Konfliktparteien. Die Ergebnisse werden auf Plakaten dargestellt und anschließend
im Plenum präsentiert (M 3–4). Neben analytischen Fähigkeiten werden hierdurch auch fachbezo-
gene methodische Fähigkeiten und Fertigkeiten sowie überfachliche Kompetenzen wie Kooperation
und Teamfähigkeit oder Medienkompetenz trainiert.
Orientierung geben und erhalten
Die nächste Phase dient der Orientierung und Zwischenreflexion. Dabei beurteilen die Lernenden
anhand eines Selbsteinschätzungsbogens, was sie in Bezug auf den im Fallbeispiel angelegten
Konflikt bislang gelernt haben (M 5). So sollen Reflexion und Selbstverantwortung für den eigenen
Lernprozess angeregt und gefördert werden. Sollten Aspekte, die für die Beurteilung des Konfliktes
grundlegend sind, noch nicht verstanden worden sein, müssen zusätzlich Lernangebote unterbrei-
tet werden, um die Lücken aufzuarbeiten.
Kompetenzen stärken und erweitern
Die Anwendung und Erprobung der bisher erworbenen Kenntnisse und Erkenntnisse steht dann
im Mittelpunkt der nächsten Phase. Hierfür steht ein komplexes Lernarrangement zur Verfügung.
Die Lernenden übernehmen die Rollen der am Konflikt beteiligten Parteien sowie die Rolle eines
Schlichters und entwickeln in einem Entscheidungsspiel eine Konfliktlösung (M 6–9). In diesem
Entscheidungsspiel wird ein Verfahren vor der Einigungsstelle des Unternehmens simuliert, wobei
der Ablauf didaktischen Überlegungen folgt und somit mit der Realität nicht deckungsgleich ist.
Indem im Rahmen eines Entscheidungsspiels von den Lernenden selbstständig eine Lösung für einen
wirtschaftlichen Konflikt entwickelt wird, dient diese Phase in erster Linie der Erweiterung und der
Stärkung von Kompetenzerwartungen aus dem Bereich der Handlungsfähigkeit. Zugleich werden
dadurch aber erneut auch zahlreiche überfachliche Kompetenzen wie Problemlösekompetenz,
Kommunikationsfähigkeit oder die Fähigkeit, mit Konflikten umzugehen, gestärkt.
Lernen bilanzieren und reflektieren
Die letzte Phase dient schließlich dem Bilanzieren und Reflektieren des Lernprozesses. Es geht nun
darum, die gefundene Konfliktlösung zu bewerten und daraus Schlussfolgerungen zu ziehen, wo-
durch die Urteilskompetenz gefördert wird. Die Beurteilung einer Konfliktlösung sollte aus verschie-
denen Perspektiven geschehen. In der hier vorgestellten Lernaufgabe werden die im Entscheidungs-
spiel verkörperten Rollen daher zunächst beibehalten, indem über das Agieren im Einigungsverfahren
sowie die gefundene Konfliktlösung in Form eines Tagebucheintrags reflektiert wird (M 10–12). Im
Anschluss daran wird die Konfliktlösung im Rahmen eines Unterrichtsgesprächs aus einer Rollen-
distanz heraus beurteilt. Zum Abschluss ziehen die Lernenden eine auf das gesamte Lernvorhaben
bezogene Bilanz und geben dem/der Lehrenden ein Feedback (M 13).
34
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Politik und Wirtschaft

B
35
Politik und Wirtschaft
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Politik und Wirtschaft
Handlungsfelder kompe-
tenzorientierten Lernens
(Prozessmodell)
Unterrichtsgeschehen
Kompetenzen
(auf Lernprozess bezogen)
Lernen vorbereiten und
initiieren:
– Konfrontation mit dem
Fall
– Erhebung der Lernaus-
gangslage
•  Der Konflikt in der Firma ROGONTI
über das zukünftige Entlohnungssys-
tem (M 1) wird von den Lernenden
mit eigenen Worten beschrieben und
zusammengefasst.
•  Die Lernenden positionieren sich zu
Fragen bezüglich des Konfliktes; die
Positionierung wird im Unterrichtsge-
spräch begründet. (M 2)
Analysekompetenz:
Die Lernenden können …
– einen Zielkonflikt in einer wirtschaftlichen
Entscheidungssituation beschreiben,
– erste eigene Deutungsmuster zu einem
wirtschaftlichen Konflikt darstellen. 
Lernwege eröffnen und
gestalten:
– Kenntnisse und Erkennt-
nisse in Bezug auf den
im Fallbeispiel angeleg-
ten Konflikt erarbeiten
– Lernwege alleine und in
Kooperation mit anderen
beschreiten
•  Die Lernenden erarbeiten anhand 
von Texten arbeitsteilig die Vor- und
Nachteile verschiedener Entlohnungs-
systeme für Arbeitgeber und Arbeit-
nehmer; sie erschließen hiervon aus-
gehend mögliche Ursachen und
Gründe für die Positionen der Konflikt-
parteien im Fall ROGONTI. (M 3–4)
Alternativ zur direkten Auswertung der
Texte könnten leistungsfähige Schüle-
rinnen und Schüler (zunächst) selbst
mögliche Vor- und Nachteile der Ent-
lohnungssysteme finden. Die Ergeb-
nisse könnten z.B. in einer Mind-Map
zusammengetragen und visualisiert
werden. Die Texte hätten dann die
Funktion, noch fehlende Gesichts-
punkte zu ergänzen. 
•  Die Ergebnisse werden im Plenum
präsentiert.
Analysekompetenz
Die Lernenden können …
– Ursachen und Gründe für einen wirt-
schaftlichen Konflikt herausarbeiten und
unterscheiden,
– kontroverse Positionen zu einem wirt-
schaftlichen Konflikt unter dem Aspekt
der Auswirkungen auf Beteiligte sowie
auf deren Interessen beschreiben und
 unterscheiden.
Methodenkompetenz
Die Lernenden können …
– aus Texten gezielt ökonomisch relevante
Informationen entnehmen, aufbereiten
und darstellen.
Überfachliche Kompetenzen
– Arbeitskompetenz, Kooperation und
Teamfähigkeit, Lesekompetenz, Medien-
kompetenz
Orientierung geben und
erhalten:
– Lernstandsfeststellung
(unbewertet, orientierend)
– Selbsteinschätzung
•  Die Lernenden bereiten zu dem
 Konflikt in der Firma ROGONTI ein
Entscheidungsspiel vor. Sie über -
nehmen hierbei die Rollen der am
Konflikt beteiligten Parteien. (M 6–9)
•  Das Entscheidungsspiel wird durchge-
führt; eine Konfliktlösung entwickelt.
Handlungskompetenz:
Die Lernenden können …
– Handlungsmöglichkeiten im Rahmen
 organisierter Interessenwahrnehmung
 simulativ erproben,
– weitgehend selbstständig eigene und
 begründete Lösungen für Zielkonflikte in
wirtschaftlichen Zusammenhängen in
 einer Handlungssituation konsequent
 umsetzen.
Überfachliche Kompetenzen:
Arbeitskompetenz, Problemlösekompetenz,
Kommunikationskompetenz, Soziale Wahr-
nehmungsfähigkeit, Rücksichtnahme und
Solidarität, Umgang mit Konflikten, Gesell-
schaftliche Verantwortung
Fortsetzung auf der nächsten Seite

B
36
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Politik und Wirtschaft
Handlungsfelder kompe-
tenzorientierten Lernens
(Prozessmodell)
Unterrichtsgeschehen
Kompetenzen
(auf Lernprozess bezogen)
Lernen bilanzieren und
 reflektieren:
– Reflexion der Konflikt -
lösung aus verschiedenen
Perspektiven
– Bilanzierung des gesam-
ten Lernvorhabens
– Feedback
•  Die Lernenden blicken in Form eines
Tagebucheintrags auf das Entschei-
dungsspiel zurück. Dabei bewerten 
sie ihr eigenes Agieren sowie die
 gefundene Konfliktlösung unter
 Berücksichtigung verschiedener
 Kriterien. (M 10–12)
•  Die Lernenden verlassen die im Ent-
scheidungsspiel verkörperten Rollen;
die Konfliktlösung wird im Rahmen
 eines Unterrichtsgesprächs aus einer
Rollendistanz heraus beurteilt.
•  Eine Bilanz des gesamten Lernvorha-
bens wird gezogen; Feedback wird
gegeben. (M 13)
Urteilskompetenz:
Die Lernenden können
– eine Problem- und Konfliktlösung über-
prüfen, bewerten und Schlussfolgerungen
daraus ziehen.
Überfachliche Kompetenzen:
Arbeitskompetenz und Selbstregulierung:
Die Lernenden reflektieren (selbst-)kritisch
ihren gesamten Lernprozess und  ziehen da-
raus Schlussfolgerungen.

B
3 Fachbezogene Materialien
Materialien zur Lernaufgabe A „Globale Abhängigkeiten – Welternährung“
Lernen initiieren – Aufbau der Leitfragestellung
M1: Stiller Impuls (Armut/Mangel - Reichtum/Überfluss)
M2: Verheerende Bilanz: Jeder Siebte muss in unserer Welt hungern
[...] Der Hunger in der Welt nimmt zu. [...] Weltweit sind nach Schätzung der Welternährungsorga-
nisation (FAO) nahezu eine Milliarde Menschen unterernährt. Das ist in etwa jeder Siebte auf unse-
rem Planeten. [...]
Das Tragische daran: Diese verheerende Situation müsste eigentlich nicht sein. Denn tatsächlich
fehlt es derzeit noch nicht an Lebensmitteln für alle, sondern es mangelt an der richtigen Verteilung.
Nach dem Welternährungsbericht könnte die Landwirtschaft heute zwölf Milliarden Menschen nor-
mal ernähren – das heißt mit 2700 Kalorien pro Kopf täglich versorgen. Auf der Erde leben derzeit
etwa 6,7 Milliarden Menschen. [...]
(aus: Der Westen (Portal der WAZ-Gruppe) vom 15.10.2008 (Verf.: Thorsten Keim)
www.derwesten.de/nachrichten/politik/Verheerende-Bilanz-Jeder-Siebte-muss-in-unserer-Welt-hungern-id2957.html
(Zugriff: 19.10.2011)
37
Politik und Wirtschaft
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Politik und Wirtschaft
Im Flüchtlingslager Kasese (Zaire), © dpa
Blick in die Regale eines Supermarktes, © dpa
Aufgaben: 
1. Notiert spontane Einfälle zu beiden Fotos.
2. Formuliert unter Einbezug von M 2 schriftlich eine Fragestellung zum Thema
 „Welternährung“. 

B
Lernwege eröffnen
M3: „Fleisch frisst Land“
[...] Der WWF (World Wide Fund for Nature)
warnt vor den drastischen Folgen eines weltweit
wachsenden Fleischkonsums, der die Nahrungs-
mittelknappheit verschärft [...]. "Obwohl Fleisch
nicht einmal ein Fünftel zur Welternährung bei-
trägt, ist die Viehwirtschaft bereits heute der mit
Abstand größte globale Landnutzer", sagt Tanja
Dräger de Teran, Ernährungsexpertin des WWF.
Derzeit werde ein Drittel der gesamten Land-
oberfläche als Weideland oder Ackerfläche zur
Futtermittelproduktion genutzt. Tendenz stei-
gend. [...]
Jeder Deutsche isst laut der Studie pro Jahr gut 60 Kilogramm Fleisch [...]. Hinzu kommen pro
Kopf noch einmal knapp 20 Kilogramm für Katzen- und Hundefutter. „Um diesen Fleischhunger zu
stillen, ist eine Anbaufläche von 8,4 Millionen Hektar notwendig, das entspricht der Größe Öster-
reichs“, sagt Tanja Dräger [...]. Weil die Ackerflächen in Deutschland dafür bei weitem nicht ausrei-
chen [...], muss ein großer Teil importiert werden. [...]
süddeutsche.de vom 13.10.2011, www.sueddeutsche.de/wirtschaft/raubbau-am-regenwald-fleisch-frisst-land-1.1161723 , Verf.:
Silvia Liebrich (Zugriff: 29.10.29011). Bild: © Petra Eckerl - Fotolia.com.
M4:  „Wer will schon Hunger tanken?“ – Eine Aktion von „Brot für die Welt“
[...] 10.000 Menschen haben sich der Aktion „Wer will schon
Hunger tanken?“ von „Brot für die Welt“ angeschlossen.
„Die Menschenrechte auf Nahrung und Wasser müssen Vor-
rang haben vor unseren Mobilitätsansprüchen“, erklärte
Bernhard Walter. „Die Menschen, die jetzt das Gros der Nah-
rungsmittel herstellen, sind auf fruchtbare Böden und Wasser
angewiesen. Ihre natürlichen Ressourcen dürfen nicht durch
unseren Bedarf an Energiepflanzen und Agrartreibstoffen aus
Zuckerrohr, Mais, Soja und Ölpalmen gefährdet werden“, so der Ernährungsexperte von „Brot für
die Welt“. [...]
Brot für die Welt, www.ekd.de/aktuell/78634.html (Zugriff: 29.10.2011)
38
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Politik und Wirtschaft

B
M5: EU-Exporte verschärfen Hunger in Afrika
[...] Tiefgefrorenes Schweinefleisch
aus Europa wird [...] in Kamerun
für ein Euro pro Kilo verkauft, fri-
sche, heimische Ware dagegen
zum Preis von 2,50 Euro. [...] Re-
gionale Anbieter werden [...] vom
Markt verdrängt. Das Preisdum-
ping bedroht viele afrikanische
Züchter, Mäster, Schlachter, Verar-
beiter etc. [...] Das bedeutet den
Verlust von 210.000 Arbeitsplät-
zen in Afrika. Da in Afrika jeder Vollarbeitsplatz ungefähr sieben Menschen ernährt, heißt das un-
gefähr 1,4 Millionen Menschen werden durch diese Exporte in die Armut geschickt.“ [...] Deutsch-
land ist der wichtigste Exporteur von Schweinefleisch in Europa. In der Bundesrepublik, wie in der
EU, drückt ein Überangebot an Schweinefleisch den Preis. Um die Überproduktion abzubauen, för-
dert die EU den Export und drängt so auf neue Absatzmärkte, auch zum Beispiel in Afrika. [...]
REPORT MAINZ vom 28.04.2008, www.swr.de/report/presse/-/id=1197424/nid=1197424/did=3456870/skip2y/index.html 
(Zugriff: 29.10.2011)
M6: „Grenzenlose Gier nach Land“
In diesen Tagen ist es Äthiopien, das [...] Schlagzeilen macht.
Hunderttausende Menschen sind dort von einer katastropha-
len Dürre und einer Hungersnot bedroht. Trotzdem haben
Regierung und Behörden in anderen Teilen des Landes ge-
rade in den letzten Monaten fruchtbare Böden in großem
Stil an ausländische Firmen verpachtet. 
Ein Investor aus Indien beispielsweise hat die riesige Gam-
bella-Farm im Westen des Landes übernommen. Mit ihren
300 000 Hektar ist sie fast so groß wie Luxemburg. Dort soll
Baumwolle für den Export angebaut werden. Saudische In-
vestoren wollen für ihren Heimatmarkt eine Million Tonnen
Reis pro Jahr in Äthiopien anbauen. Und erst in der vorigen
Woche besuchte eine weitere Gruppe indischer Investoren
das Land. 2,5 Milliarden Dollar wollen sie in Äthopien, Tan-
sania und Uganda investieren [...]. Das Hungerland Äthio-
pien schickt sich an, die Kornkammer der aufstrebenden Nationen Asiens zu werden.
(aus: Frankfurter Rundschau Online vom 12.8.2011, Verf.: Martina Doering unter: www.fr-online.de/politik/land-grabbing-gren-
zenlose-gier-nach-land,1472596,10423620.html , Abb. aus: www.inkota.de/uploads/tx_ttproducts/datasheet/Aktionszeitung_
Land_Grabbing_02.pdf , Zugriff am 15.12.2011)
39
Politik und Wirtschaft
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Politik und Wirtschaft

B
40
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Politik und Wirtschaft
Aufgaben: 
1. Untersucht die Materialien im Hinblick auf mögliche Ursachen für den zunehmenden
 Hunger in der Welt.
2. Formuliert zu jedem Material eine Hypothese (= Vermutung) für die Weiterarbeit nach
dem Muster: „Weltweit verhungern Menschen trotz ausreichenden Nahrungsmittel -
angebots, weil …“
Aufgaben für die Gruppenarbeit:
1. Überprüft die aufgestellte Hypothese, indem ihr 
a) die mit dem Problem verbundenen Sachverhalte genau darstellt, 
b) Gründe und Ursachen erarbeitet, 
c) Interessen/Interessenlagen der beteiligten Akteure benennt und
d) Folgen und Auswirkungen aufzeigt.
2. Bereitet einen mediengestützten Vortrag vor, mit dem ihr die Klasse über euer Thema
 informiert.
M7: Spekulation mit Nahrungsmitteln
Innerhalb von drei Jahren sind die Nahrungsmittelpreise auf den Weltmärkten zwei Mal in die Hö-
he geschossen. Die Preisschwankungen haben zugleich deutlich zugenommen. Maßlose Spekula-
tionen mit Agrarrohstoffen [...] sind für die starken Preissprünge der letzten Jahre mitverantwortlich
und tragen so zu globalen Nahrungsmittelkrisen bei. Bei der Spekulation gehen Finanzakteure [...]
bewusst Risiken ein, indem sie auf steigende oder fallende Nahrungsmittelpreise setzen, in der
Hoffnung, schnell hohe Gewinne zu erzielen. 
Laut Studien der Weltbank, der UNCTAD und des International Food Policy Research Institute (IF-
PRI) trieben Finanzspekulanten in den Jahren 2007/2008 die Getreidepreise in die Höhe. In Äthio-
pien stiegen die Maispreise um 100 Prozent, in Uganda um 65 Prozent und in Tansania um 54 Pro-
zent. Die Weizenpreise stiegen in Somalia um 300 Prozent, im Senegal um 100 Prozent und im
Sudan um 90 Prozent. Nahrungsmittel wurden für viele Familien unbezahlbar. [...] Die Zahl der
Hungernden stieg um mehr als 100 Millionen und überschritt im Jahr 2009 erstmals die Rekord-
marke von einer Milliarde Menschen.
Quelle: Oxfam Deutschland e.V. (www.oxfam.de/mahlzeit/spekulation , Zugriff: 15.12.2011)

B
41
Politik und Wirtschaft
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Politik und Wirtschaft
Arbeitsblatt 1: Arbeitsgruppe ……………………………………………………………………
Aufgaben
1. Überprüft die aufgestellte Hypothese, indem ihr 
a) die mit dem Problem verbundenen Sachverhalte genau darstellt, 
b) Gründe und Ursachen erarbeitet, 
c) Interessen/Interessenlagen der beteiligten Akteure benennt und
d) Folgen und Auswirkungen aufzeigt.
2. Erstellt mit Hilfe dieses Arbeitsblatts einen „Spickzettel“, der die wichtigsten Ergebnisse
eurer Arbeit enthält.
3. Bereitet einen mediengestützten Vortrag vor, mit dem ihr die Klasse über euer Thema
 informiert.
Hypothese
Weltweit verhungern Menschen trotz ausreichendem
 Nahrungsmittelangebot, weil …
………………………………………………………………
Beschreibung des 
Sachverhalts/Problems
Gründe/Ursachen 
Interessen beteiligter 
Akteure
Auswirkungen und 
Folgen

B
Arbeitsgruppe 1: „Fleisch frisst Land“
M8: Nahrungsmittel – Wohlstand als Preistreiber
Es ist paradox. Ausgerechnet der wachsende Wohlstand in Schwellenländern wie China, Indien
und Brasilien wird zum entwicklungspolitischen Bumerang. Bei den aufstrebenden Mittelschichten
dieser Länder kommen immer häufiger Fleisch und Milchprodukte auf den Teller. Weltweit wandert
deswegen immer mehr Getreide in die Futtertröge der Rinder- und Hühnerzüchter. Seit Mitte der
Achtzigerjahre hat sich der Fleischkonsum in Brasilien verdoppelt, in China fast verdreifacht. Noch
stärker stieg der Milchkonsum. Das Problem: Für die Produktion von einem Kilo Fleisch sind sieben
bis acht Kilo Getreide nötig. Effekt: Die Getreidepreise steigen.  
Wie westliche Essgewohnheiten in Asien Einzug halten, lässt sich besonders in China beobachten,
wo in den großen Städten die Einkommen seit Jahren um jährlich 15 bis 20 Prozent steigen. „China
verwandelt sich infolge veränderter Essgewohnheiten immer stärker vom Agrarexporteur zum
Importeur“, sagt Eugen Weinberg, Rohstoffanalyst der Commerzbank. McDonald’s hat rund 1000
Burger-Bratereien im Reich der Mitte eröffnet, die Konkurrenz von Kentucky Fried Chicken ist mit
knapp 2500 Hühnchen-Stationen vertreten. [...]
(aus: Wirtschaftswoche vom 26.1.2011, Ver.: Bert Losse, www.wiwo.de/politik/konjunktur/nahrungsmittel-wohlstand-als-preis-
treiber/5155428.html , Zugriff: 29.10.2011)
M9: Die Welt – dargestellt unter dem Aspekt „Fleischkonsum“
Eine Weltkarte zur Thematik Fleischkonsum (Fleischexport/-import) findet sich unter:  
www.worldmapper.org
TIPP: 
Dort sind auch zahlreiche weitere Weltkarten, die wesentliche Aspekte  
der Weltentwicklung graphisch veranschaulichen, verfügbar.
42
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Politik und Wirtschaft

B
M10: Kalorienumsätze
(aus: Heither, D. / Klöckner, E. / Wunderer, H.: Mensch und Politik S. I, Bildungshaus Schulbuchverlage Westermann Schroedel
Diesterweg Schöningh Winklers GmbH, Braunschweig 2004, S. 134)
M11: Pro-Kopf-Verbrauch an Fleisch in Deutschland 1980–2008 (in kg)
Quelle: Angaben für 1989 bis 2000: Statistisches Jahrbuch über Ernährung, Landwirtschaft und Forsten der Bundesrepublik
Deutschland, verschiedene Jahrgänge; Angaben für 2001 bis 2008: www.bmelv-statistik.de/index.php?id=139
(Universität Göttingen, Diskussionsbeitrag1002_Low Meat Consumption.pdf, Zugriff am 15.12.2011)
M12: Soja – Futter für die Massentierhaltung
In deutschen Massentierhaltungen gibt es etwa 14 Millionen Rinder, 23 Millionen Schweine, eine
Million Schafe und Millionen Stück Geflügel. Zusammen genommen sind sie schwerer als alle 82
Millionen Einwohner Deutschlands. Und irgendwie müssen diese Nutztiere ernährt werden. Aber
wie? Unsere heimischen Anbauflächen für Futtermittel sind zu klein. Wo also kommen die Futter-
mittel für unsere Nutztiere her? 
Die Futtermittel müssen importiert werden, und zwar hauptsächlich in Form von Soja. Das Soja wird
in riesigen Plantagen in Südamerika auf Flächen angebaut, die ehemals von einzigartigen tropischen
Regenwäldern bedeckt waren. 80 Prozent des Sojas landen als eiweißreiches Mastfutter in den
43
Politik und Wirtschaft
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Politik und Wirtschaft

B
Massentierhaltungen von Nordamerika und der EU, 10 Prozent werden zu Agrartreibstoffen verar-
beitet, 9 Prozent werden in der Margarineherstellung verwendet und etwa 1 Prozent für andere
 Soja-Lebensmittel. [...]
Der Zyklus, in dem der Regenwald vernichtet wird, lautet: Holz, Vieh, Soja. Holzfäller schlagen die
wertvollen Bäume und öffnen den Wald. Viehzüchter folgen den Holzfällern und verbrennen die
restlichen, weniger wertvollen Bäume. Weil die Viehzucht nicht profitabel ist, folgen auf die Vieh-
züchter die Sojapflanzer und pflanzen Soja. Das bringt mehr Profit.
Soja ist heute im Tierfutterbereich der konventionellen Landwirtschaften Europas und Nordamerikas
eines der wichtigsten Eiweißfuttermittel. Es wird vor allem an Schweine, an Geflügel und auch an
Rinder verfüttert. Unsere Nutztiere fressen buchstäblich den Regenwald. [...]
Die Nachfrage nach Soja steigt. Bis ins Jahr 2000 steigerte Brasilien den Export von Sojabohnen
um mehr als das Dreifache! In den letzten 10 Jahren hat die Regierung die Anbaufläche für Soja
um mehr als 10 Prozent erhöht. Allein Brasilien hat die Produktion von Sojabohnen im Jahr 2004
auf 51 Millionen Tonnen gesteigert. Um dieses Ziel zu erreichen mussten die Anbauflächen von
ehemals 13,5 Millionen Hektar auf 39 Millionen Hektar verdreifacht werden.
Hauptabnehmer von brasilianischen Sojabohnen und argentinischem Sojaschrot (Nebenprodukt bei
der Herstellung von Sojaöl) sind Deutschland und Frankreich: Vom deutschen Futtermittelverbrauch
deckt Soja rund 30 Prozent ab, das sind mehr als 4,2 Millionen Tonnen jährlich. Die deutschen Soja -
importe sind fast vollständig für den Futtermittelbereich bestimmt. [Der ehemalige] Umweltminis-
ter Sigmar Gabriel im Mai 2008: „Die Profiteure der Regenwaldabholzung sind weit mehr die deut-
schen Bauern als die brasilianischen Landwirte“. […]
Brasilien ist eines der führenden Länder im Futtermittelexport, aber etwa 60 Prozent der Bevölkerung
leiden unter Mangelerscheinungen, die auf schlechte Ernährung zurückzuführen sind. Während
 etwa 42 Millionen Brasilianer hungern müssen, exportiert das Land Millionen Tonnen Soja! So ist es
häufig in den Ländern der Tropen: Die Regenwälder werden nicht gerodet um die arme Landbe-
völkerung zu ernähren, sondern für die Anlage riesiger Weideflächen für Rinder, sowie Plantagen
für Soja und Palmöl. Der Flächenanteil, der für die Ernährung der Menschen gerodet wird, fällt bei
dieser Rechnung nicht ins Gewicht. […]
(Verf.: T. Deutschle, unter Verwendung von Daten aus: Reichholf, J.: Der Tanz um das goldene Kalb. Der Ökokolonialismus
Europas. Verlag Klaus Wagenbach, Berlin 2004/2011) www.faszination-regenwald.de/info-center/zerstoerung/soja.htm, Zugriff:
19.10.2011)
M13: Folgen für die Bevölkerung – Fakten zum Soja-Anbau in Südamerika
• Die Schaffung von neuen Sojafeldern führt zu Landenteignungen. Der Aufbau einer Soja-Industrie
mit auswärtigen Arbeitskräften führt in den betroffenen Regionen zu sozialer Desorientierung
und zu Landflucht.
• Der grossflächige Soja-Anbau ist nicht sehr arbeitsintensiv. Pro 100 bis 200 Hektare wird ledig-
lich eine Arbeitskraft benötigt.
• Eine der wenigen Tätigkeiten, für die Arbeitskräfte benötigt werden, ist die Entfernung der
 Vegetation. Die Arbeitsbedingungen sind oft sehr schlecht und die Mindestlöhne werden unter-
schritten. Die Internationale Arbeitsorganisation ILO hat mehrere Fälle von Zwangsarbeit fest -
gestellt.
• Die Wertschöpfung der Soja-Produktion fließt mehrheitlich in die Taschen von Großgrundbesit-
zern, Banken, Handelshäusern und Transportunternehmen. Für die lokale Bevölkerung bleibt
wenig übrig.
• Der Soja-Anbau beeinträchtigt die Gesundheit der lokalen Bevölkerung aufgrund von Wald-
bränden, Wasserverschmutzung, Absenkung des Grundwasserspiegels und dem Verlust an
 natürlichen Nahrungsquellen.
44
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Politik und Wirtschaft

B
• Durch die Entwaldung verliert die lokale Bevölkerung die Möglichkeit, im Wald Nahrung und
Medizinalpflanzen zu sammeln.
• Langfristige Investitionen in Soja-Infrastruktur erhöhen die Schulden der öffentlichen Hand und
können sich als Fehlinvestition erweisen, wenn durch Überproduktion die Marktpreise einbrechen.
http://assets.wwf.ch/downloads/faktenblatt_soja_d.pdf. (Quelle: www.wwf.ch, Zugriff am 15.12.2011)
M14: Brasilianische Sojaexporteure verbannen Regenwald-Soja
Im Kampf um die Erhaltung des brasilianischen Regenwaldes haben Umweltschützer der Agrarindus-
trie ein wichtiges Zugeständnis abgerungen: Die brasilianischen Sojaexporteure verpflichten sich
ab Oktober dazu, für zunächst zwei Jahre keine Ware zu vertreiben, die aus kürzlich abgeholzten
Flächen im Amazonasgebiet stammt. Das teilten der Brasilianische Verband der Pflanzenölindustrie
und die Nationale Vereinigung der Getreideexporteure am Montag mit.
Den Verbänden, die in die von der Umweltorganisation Greenpeace erstrittene Vereinbarung ein-
willigten, gehören eine Reihe von internationalen Lebensmittelgiganten wie der US-Konzern Cargill,
die französische Louis-Dreyfus-Gruppe und die deutsche Firma Bunge an. Die Firmen wurden zu-
vor heftig von Greenpeace kritisiert. [...]
Greenpeace hatte in einer monatelangen Kampagne gegen die Abholzung des Amazonaswaldes
für den Sojaanbau protestiert. [...]
Der deutsche Verbraucher wird trotz Vereinbarung noch längere Zeit vorsichtig sein müssen: „Es
sind ja bereits Produkte im Handel, die von den eine Million Hektar großen Sojafeldern im Regen-
wald stammen“, sagt Oliver Salge von Greenpeace Deutschland. Nun gelte es, die Einhaltung des
Soja-Exportverbots zu überprüfen.
www.taz.de/1/archiv/archiv/?dig=2006/07/26/a0103 (Zugriff: 19.10.2011)
Vertiefungsaspekt zu AG 1 „Fleisch frisst Land“
Ökologische Folgewirkungen 
M15: Futtermittelimporte nach Deutschland (2006)
Antwort der Bundesregierung auf eine Kleine Anfrage der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Aus: Deutscher Bundestag, 
16. Wahlperiode, Drucksache 16/5346, S. 11/12
45
Politik und Wirtschaft
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Politik und Wirtschaft
Land
Peru
Indonesien
Malaysia
Tschech. Republik
USA
Frankreich
Argentinien
Brasilien
Niederlande
Einfuhren Insgesamt
Einfuhren (t)
204.718
209.325
213.641
226.468
305.952
627.992
1.058.667
1.262.793
1.954.714
7.034.562
Anteil (Prozent)
2,9
3,0
3,0
3,2
4,3
8,9
15,0
18,0
27,8

B
M16: Der Transport der Futtermittel
Die Futtermittel aus Südamerika werden in der Regel mit Schiffen transportiert. Ihre Ladung wird in
den großen Häfen der Bundesrepublik (Bremen/Hamburg/Wilhelmshafen/Kiel etc.) gelöscht und
über die Binnenschifffahrt weiter transportiert bzw. in Silo-Fahrzeuge umgefüllt. Von dort gelangen
die Futtermittel zu Sammelstellen bzw. den Agrarbetrieben.
M17: Rindfleischproduktion und Energieverbrauch
Deutschland erzeugte nach offiziellen statistischen Angaben im Jahre 2008 insgesamt 1,2 Millio-
nen Tonnen Rindfleisch und 5,1 Millionen Tonnen Schweinefleisch. Einen ebenfalls großen Posten
stellte die Produktion von 1,2 Millionen Tonnen Geflügelfleisch dar, während Schaf- und Ziegen-
fleisch nur gut 26.000 Tonnen ausmachte. (…) Setzt man nun für die Erzeugung von Rindfleisch in
Deutschland auch 8 Liter pro Kilogramm wie in den USA ein [Der Wissenschaftler Jeremy Rifkin
stellte für die USA fest, dass die Erzeugung von jedem Kilogramm Rindfleisch einen Aufwand von
etwa acht Litern Treibstoff (also »fossilem Brennstoff«) erforderte. Entsprechende Angaben für
Deutschland waren nicht zu finden. Daher werden diese US-amerikanischen Werte für die nachfol-
genden Kalkulationen zugrunde gelegt. Die Ergebnisse fallen mit Sicherheit viel zu niedrig aus,
weil die Rindfleischerzeugung in Deutschland in weitaus stärkerem Maße auf die Stallviehhaltung
und damit auf importierte Futtermittel angewiesen ist, als das für die USA der Fall war], so ergibt
das rund 12 Milliarden Liter Treibstoff. Zum Vergleich: Der Jahresbetrieb von Privat-PKWs in
Deutschland kann bei einem Durchschnittsverbrauch an Kraftstoff von 7 Litern pro 100 Kilometern
und 15.000 Kilometern Fahrleistung pro Jahr auf gut 1.000 Liter veranschlagt werden. Der Energie-
einsatz für die Rindfleischerzeugung käme somit dem Jahresbetrieb von 10 bis 15 Millionen Privat-
PKWs gleich. Werden ähnliche Werte wie für die Rindfleischerzeugung für die Produktion von
Schweinefleisch eingesetzt, kämen Gleichwerte von 28,5 Millionen PKWs hinzu. Die Gesamtzahl
der in Deutschland zugelassenen PKWs verbrannte etwa die gleiche Menge an Benzin, wie sie für
die Produktion von 5,8 Millionen Tonnen Rindfleisch (1996) aufgewandt werden musste. 
aus: Reichholf, J.: Der Tanz um das goldene Kalb. Der Ökokolonialismus Europas. Verlag Klaus Wagenbach, Berlin 2004/2011,
S. 117 f.
46
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Politik und Wirtschaft
Löschung der Ladung (Futtermittel)
Bild: © schaltwerk - Fotolia.com
Futtermittel-Transporte: Silo-Fahrzeug mit ca.
30m³ Volumen für den Futtermitteltransport
Bild: © dipego - Fotolia.com

B
Arbeitsgruppe 4: Landnahme/-kauf („Land Grabbing“)
M18: „Land Grabbing“ als neue Form der Landnahme
[...] Es ist nicht neu, dass ausländische Investoren Land in Entwicklungsländern kaufen oder pach-
ten, um dort auf Plantagen industrielle Landwirtschaft zu betreiben. In den letzten Jahren hat Land-
nahme in den Entwicklungsländern aber eine solch rasante Entwicklung genommen, dass ein neu-
er Begriff die Debatte prägt: „Land Grabbing“, auf Deutsch auch Landraub genannt. [...] Beim
Land Grabbing eignen sich einheimische oder ausländische Konzerne riesige Landflächen durch
Pacht oder Kauf an. Das Land dient dem industriellen Anbau von Nahrungs- und Futtermitteln so-
wie Energiepflanzen, deren Erträge überwiegend für den Export bestimmt sind. 
www.brot-fuer-die-welt.de/downloads/niemand-isst-fuer-sich-allein/Kampagnenblaetter__Land_Grabbing_BfdW_04_2011.pdf
(Zugriff: 29.10.2011)
M19: Umfang und Ausmaß des „Land Grabbing“
[...] Der Ausverkauf von Land ist weitaus dramatischer als bisher angenommen [...]. Nach Oxfams
Untersuchungsergebnissen wurden seit dem Jahr 2001 weltweit insgesamt bis zu 227 Millionen
Hektar Land aufgekauft oder gepachtet, ein Großteil davon in den letzten beiden Jahren. Dies ent-
spricht einer Fläche von der Größe Westeuropas. Damit hat die weltweit steigende Nachfrage nach
Landflächen ein weitaus größeres Ausmaß erreicht als von der Weltbank angenommen. Diese hat-
te den Umfang großflächiger Landgeschäfte für das Jahr 2009 mit 45 Millionen Hektar beziffert. [...]
VENRO (Hrsg): 2015 aktuell, 9/2011(Newsletter 09/2011), www.2015.venro.org/nl_archiv.html?nl=22#con218, (Zugriff:
29.10.2011)
47
Politik und Wirtschaft
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Politik und Wirtschaft
Aufgaben:
1. Ermittelt mit Hilfe eines Atlanten den Soja-Transportweg (zurückgelegte Kilometer) von
 Brasilien nach Frankfurt (per Schiff; Löschung der Ladung in Kiel; Weitertransport mit LKW).
2. Ermittelt, wie viele LKW-Fuhren erforderlich sind, um die brasilianischen Futtermittelimporte
in Deutschland zu verteilen. 
3. Findet heraus, wie viel Kraftstoff eine LKW-Fuhre (M16) für den Transport Kiel-Frankfurt
 benötigt. 
4. Erläutert die ökologische Problematik des Futtermittelimports.

B
M20: „Land Grabbing“ in Entwicklungs- und Schwellenländern 
aus : LE MONDE diplomatique, September 2011
TIPP: 
Interaktive Weltkarte zum Land Grabbing: 
www.inkota.de/nc/themen-kampagnen/welternaehrung-landwirtschaft/land-grabbing/in-
teraktive-weltkarte/
Durch das Anklicken einzelner Länder erfahrt ihr, welche Investoren Ackerland aufkaufen
oder pachten, was dort angebaut werden soll und welche Auswirkungen dies auf die Be-
völkerung hat.
M21: „Land Grabbing“ in Äthiopien – ein Fallbeispiel
[...] In der Packstation der Jittu-Horticultures-Gemüsefarm in Debreseit, 50 Kilometer entfernt von
Addis Abeba, steht Jan Prins, ein Niederländer. [...] Die Farm beschäftigt 3000 Menschen, sie ist ein
High-Tech-Dorado mit einer computergesteuerten Pump-Station, die jeden Sektor der riesigen
Farm einzeln ansteuern kann, um die Pflanzen mit Wasser und gleichzeitig mit Dünger, Herbi-,
 Fungi- oder Pestiziden zu versorgen.
„Pro Woche erzeugen wir 180.000 Kilogramm Gemüse und bringen damit jede Woche 200.000
Dollar ins Land“, sagt Prins. [...] 2005 kam er als Berater [...] nach Äthiopien und hat schnell ge-
merkt, dass Gemüseerzeugung hier noch viel profitabler ist als in den Niederlanden. „Uns stehen
hier verschiedene Höhenlagen zur Verfügung“, sagt Prins. „Brokkoli erzeugen wir auf 1900 Metern,
Tomaten auf 1600 Metern und Erdbeeren auf 2400 Metern, wir brauchen uns nur auszusuchen,
welche Temperatur wir brauchen.“
Das Klima ist also ideal, Arbeitskräfte sind billig und die lukrativsten Märkte der Welt sind nur zwei
Flugstunden entfernt. Jittu Horticultures beliefert Kunden im Nahen Osten, Fünf-Sterne Hotels in
Dubai, in Katar, Bahrain und Saudi-Arabien. „Die geben am Morgen ihre Bestellung auf, mittags
verlassen unsere Produkte die Farm, abends sind sie am Flughafen und am folgenden Morgen
beim Kunden“, sagt Jan Prins.
Gemüse in Spitzenqualität für Ölmilliardäre – hergestellt in Äthiopien, dem Land, das wie vielleicht
48
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Politik und Wirtschaft
Unterernähr te
(2007-2011)
über 30 %
20 bis 30 %
10bis 20 %
5 bis 10%
Quellen: Welternährungspr ogramm der UN (WFP); Entwicklungspr ogramm der UN (UNDP); Ernährungs- und Landwirtschaftsorgani-
sation der Vereinten Nationen, «Stand der Ernährungsunsicherheit
in der Welt 2010»; Amt für die Koordinierung humanitär er
Angelegenheiten der UN; Weltbank, «Rising global interest in farmland», September 2008; International Food Policy Research
Institute (IFPRI); farmlandgrab.org
Entwicklungs- oder Schwellenländer,
die landwir tschaftliche
an andere Staaten oder ausländische
Investoren verpachtet oder verkauft
haben

B
kein anderes in Afrika mit Hunger und Unterernährung verbunden ist. Jeder Zehnte der 80 Millionen
Äthiopier ist, während Brokkoli aus Debreseit in der Hotelküche in Katar vor sich hin gart, vom
Wohlwollen internationaler Geber abhängig.
Dazu sagt Jan Prins: „Die Regierung braucht Devisen. Wir bringen Devisen ins Land, und damit kann
sie den Weizen für die Hungernden kaufen.“ Und: „Menschen ernähren, die sich nichts kaufen
können, ist die Aufgabe der Regierung.“
Abends im Quartier einer Arbeiterin der Gemüsefarm. Sanait ist 20 Jahre alt. Gemeinsam mit einer
anderen Arbeiterin lebt sie in einem kleinen Verschlag. Gestampfter Lehmboden, in der Ecke liegt
eine Matratze für beide Frauen, von der Decke baumelt eine Glühbirne. Wasser müssen die beiden
kanisterweise kaufen und hunderte Meter heranschleppen. [...] Seit einem Jahr arbeitet sie auf der
Farm. Sie erntet, und manchmal pflanzt sie Setzlinge aus. Sie arbeitet sechs Tage pro Woche von
sechs Uhr früh bis halb fünf nachmittags mit 90 Minuten Pause, und verdient umgerechnet etwa
16 Euro. Das ist auch für äthiopische Verhältnisse wenig. „Ich habe das Gemüse von der Farm
noch nie gegessen“, sagt Sanait. „Es ist verboten, es zu probieren.“ [...]
aus: Der Tagesspiegel vom 3.4.2011, Verf.: Christian Brüser,
www.tagesspiegel.de/politik/landnahme-in-aethiopien/v_print,4016844.html?p= (Zugriff: 29.10.2011)
M22: Investoren auf der Jagd nach Ackerland
[...] Die Grenze zwischen den Akteuren kann nicht immer eindeutig gezogen werden, jedoch ver-
bergen sich hinter den Investitionen jeweils konkrete Motive. 
Schwellenländer streben nach Unabhängigkeit vom Weltmarkt
Die staatlichen oder halbstaatlichen Akteure [...] verfolgen die langfristige Versorgung der eigenen
Bevölkerung mit Nahrung und Agrarrohstoffen. Darunter fallen vor allem Akteure aus den Schwellen-
ländern, die zukünftig stark von Nahrungsmittelimporten und damit von den globalen Märkten und
Preisschwankungen abhängig sein werden. Insbesondere Länder wie China, Indien und Südkorea
mit rapide steigendem Bedarf an Nahrungsmitteln, Futterpflanzen und Agrarrohstoffen sowie die
Golfstaaten mit begrenzten Land- und Wasserressourcen verfügen über unzureichende landwirt-
schaftliche Produktionsflächen, um ihre Bevölkerung autark zu versorgen. [...] Durch den Aufkauf
von Ackerland in den Entwicklungsländern wollen die auf Nahrungsmittelimporte angewiesenen
Länder größere Unabhängigkeit von den internationalen Märkten erlangen. 
Energiekonzerne grabschen nach Land
Auch Energiekonzerne – insbesondere aus den Industrieländern, aber zunehmend auch aus den
Schwellenländern – eignen sich riesige Flächen an, um darauf Energiepflanzen für den Export an-
zubauen. Der Mangel an verfügbaren Flächen im eigenen Land und die günstigeren Produktions-
kosten und -bedingungen in Afrika und anderen Regionen machen Land Grabbing zu einem lukra-
tiven Geschäft. Die politische Förderung von Agrarkraftstoffen in der EU und den USA sowie die
steigenden Ölpreise haben den „Run“ auf Ackerland noch beschleunigt. 
Ackerland: Grünes Gold für Investmentfonds
Recht neu ist das gewaltige Interesse von Investmentfonds an großflächigen Land Deals. Seit der
Finanzkrise sind Investitionen in Land, Wasser und Nahrungsmittel Trendprodukte auf den interna-
tionalen Finanzmärkten. Angesichts einer steigenden Weltbevölkerung und zunehmender Proble-
me mit dem Klimawandel spekulieren Fonds mit der Wertsteigerung des Landes durch eine Flä-
chenverknappung und erwarten erhebliche Renditen. 
www.inkota.de/landgrabbing (Zugriff: 29.10.2011)
49
Politik und Wirtschaft
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Politik und Wirtschaft

B
M23: Fehlende Landrechte
Die Regierungen in Entwicklungsländern [...] vergeben großzügig Ackerböden als Pachtland an
ausländische Firmen, in vielen Fällen ohne Steuern zu erheben oder soziale und 
ökologische Garantien einzufordern. Die Verträge umfassen oft nur wenige Seiten. [...] Die Ver-
handlungen finden meist hinter verschlossenen Türen statt, ohne die Beteiligung der lokalen Be-
völkerung. [...]
In vielen Ländern herrschen korrupte und undemokratische Regierungen, sodass die lokale Bevöl-
kerung kaum über Mitspracherechte verfügt und auch von dem Nutzen der Projekte wenig oder
nichts bei ihnen ankommt. So vergeben die Menschen immer wieder ihr Land, weil ihnen leere Ver-
sprechungen gemacht werden oder ihnen die Folgen nicht klar sind.
Bei vielen Pachtverträgen ist die Rede von „brachliegendem“ Land, das an Investoren vergeben
wird und das somit nicht in Konkurrenz mit den bereits bestehenden Ackerflächen der lokalen Be-
völkerung tritt. Das auf dem Papier ungenutzte Land wird aber durchaus von den Menschen vor
Ort genutzt. Traditionelle Landrechte sind meist nicht schriftlich festgehalten, d.h. die Menschen
haben keine offiziellen Landtitel. Land wird gemeinschaftlich genutzt, insbesondere von Frauen,
um dort Brennholz und Wildfrüchte zu sammeln oder Wasser zu holen. In Afrika südlich der Sahara
leben 60 Millionen Nomaden, deren Weideland zu den freien Flächen gezählt wird. [...] Die von
Regierungen und Studien deklarierten „freien“ landwirtschaftlichen Flächen rechnen all diese Nut-
zungsformen nicht ein. [...]
( www.brot-fuer-die-welt.de/downloads/niemand-isst-fuer-sich-allein/Kampagnenblaetter__Land_Grabbing_BfdW_ 04_2011.pdf
, Zugriff: 15.12.2011)
M24: „Land Grabbing“ – die Folgen
[...] Die im Rahmen von ‚Land Grabbing’ angebauten Nahrungsmittel werden fast ausschließlich für
den Export produziert. So kommen die Länder, die Agrarland zur Verfügung stellen, zwar zu Devi-
seneinnahmen, dies bedeutet [...] nicht, dass auf dem heimischen Markt mehr Nahrungsmittel zur
Verfügung stehen.
Gerade jene Staaten, die von Nahrungsmittelimporten abhängig sind, übergeben immer mehr Land
an ausländische Investoren, ohne ausreichende Bedingungen für eine verbesserte Einkommens-
und Ernährungssicherung ihrer eigenen Bevölkerung zu stellen. Selten werden die Agrar-Investitio-
nen so gestaltet, dass eine echte Teilhabe der einheimischen Bevölkerung stattfindet: Zwar wird in
manchen Fällen von ‚Land Grabbing’ darauf hingewiesen, dass die Investitionen neue Erwerbs-
möglichkeiten für Kleinbauern bieten, beispielsweise indem sie als Vertragsanbauer für den Investor
tätig werden.
Dieser Vertragsanbau ist jedoch oft nachteilig für die Farmer: Sie geraten schnell in die Abhängig-
keit von einem einzigen Abnehmer, erzielen dadurch nur sehr niedrige Einnahmen und verschulden
sich oft gegenüber den Firmen. Zusätzlich sinkt ihre Ernährungssicherheit in dem Maße, in dem sie
den Anbau von Grundnahrungsmitteln aufgeben und vom Lebensmittelkauf abhängig werden.
Die Alternative der Selbstversorgung ist damit abgeschnitten; zwar erwirtschaften die Bauern durch
den Vertragsanbau Einkommen, doch gerade im Fall steigender Lebensmittelpreise stehen sie un-
ter Umständen schlechter da als zuvor. Der Weg vom Kleinbauern zum billigen Arbeiter ist kurz; in
einigen Fällen von ‚Landnahme’ arbeiten die Bauern schließlich in sklavenähnlichen Arbeitsverhält-
nissen für die Investoren.
Noch weniger Entwicklungsimpulse setzen Investoren, die ihre eigenen Arbeitskräfte aus dem Aus-
land mitbringen. [...] Die heimische Landwirtschaft wird hierbei ohne Schaffung von neuen Einkom-
mensmöglichkeiten für heimische Bauern verkauft. Damit verlieren Klein- und Subsistenzbauern
50
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Politik und Wirtschaft

B
nicht nur ihre Ernten und ihr Einkommen, sondern schlussendlich auch den Zugang zu angemesse-
ner Nahrung.
‚Land Grabbing’ birgt sozialen [...] Konfliktstoff: Infolge der ‚Landnahme’ bleibt häufig zu wenig
Land übrig, um alle Bewohner der betroffenen Region zu beschäftigen und zu ernähren. Zudem
versprechen Investoren nicht selten einzelnen Betroffenen Kompensationszahlungen und Geschen-
ke und spalten so Gemeinschaften.
www.welthungerhilfe.de/uploads/tx_dwhhinfomaterial/Brennpunkt_8_Land_Grabbing.pdf, Verf.: Dr. Rafaël Schneider/
Constanze von Oppeln (Zugriff: 7.11.2011)
M25: Entwicklungsminister Dirk Niebel: „Viele Länder brauchen Investitionen“
Welche Haltung hat die Bundesregierung zum Phänomen des Land-Grabbing, der Landnahme zu-
meist in Entwicklungsländern?
Investitionen in landwirtschaftliche Vorhaben, die sowohl wirtschaftliche, soziale als auch ökologische
Belange berücksichtigen, sind [...] zunächst nichts Schlechtes. Viele Länder sind sogar auf private
Investitionen in bessere Infrastruktur, Produktionsbedingungen und auf Kapital- und Technologie-
transfer angewiesen. Sind solche Investitionen aber mit einer Verletzung von Menschenrechten
oder Bevölkerungsvertreibungen verbunden, so sind sie für mich nicht akzeptabel.
Was ist an diesem Prozess negativ, welche positiven Aspekte könnte er aber auch haben?
Investitionen in die Landwirtschaft können zu Kapital- und Technologietransfer, Produktivitätsstei-
gerungen sowie erleichtertem Marktzugang und besserer Infrastruktur führen. Dadurch entstehen
Einkommenschancen für die lokale Bevölkerung, die auch vom Know-how-Transfer profitiert, und
nicht zuletzt auch für den Staat. 
Werden aber auf den verkauften oder verpachteten Flächen keine Nahrungsmittel oder überwiegend
Nahrungsmittel für den Export angebaut, kann dies zu einer Verschärfung der Ernährungssituation
führen. Wenn internationale Investoren zudem ausschließlich eigene Arbeitskräfte beschäftigen,
ohne dass lokale Arbeitskräfte geschult werden, können der lokalen Bevölkerung die Beschäftigungs-
möglichkeiten genommen werden. Hinzu können negative Wirkungen auf Umwelt und Ökosyste-
me kommen. [...]
(aus: Frankfurter Rundschau Online vom 12.8.2011, Interviewerin: Martina Doering, www.fr-online.de/politik/interview-dirk-
niebel-viele-laender-brauchen-investitionen-,1472596,10423018.html , Zugriff: 7.11.2011)
Vertiefungsaspekt zu AG 4: Landnahme/-kauf („Land Grabbing“)
Kolonialismus in neuem Gewand?
M26: Eine historische Zeitreise
Mit der Gründung einer privaten Finanzgesellschaft im Jahr 1876 wollte sich
Belgiens König Leopold II. die Kontrolle über die heutige Demokratische
Republik Kongo sichern. Um seine imperialen und materiellen Absichten zu
verbergen, tarnte er das Unternehmen als wissenschaftlich-philantropische
Gesellschaft. Mit diesem Trick gelang es Leopold auf der Berliner Konferenz
von 1884/85, die Abgesandten der USA und 13 europäischer Staaten von
der Ehrenhaftigkeit seiner Pläne zu überzeugen. Die Konferenz fasste den
Beschluss, dem belgischen König die Souveränität über den Freistaat am
Kongo zu übertragen. So begann die koloniale Zerstückelung des afrikanischen Kontinents.
Eine Zeitreise von 125 Jahren: Am 18. November 2009 hält Tony Blair (…) eine Rede vor dem so
51
Politik und Wirtschaft
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Politik und Wirtschaft

B
52
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Politik und Wirtschaft
Aufgaben:
1. Gebt die „Zeitreise“ in M 26 wieder und erklärt die Absicht, die der Autor mit der
 Gegenüberstellung des Handelns von Leopold II. im 19. Jahrhundert und Toni Blair in der
Gegenwart verfolgt.
2. Informiert euch in euren Geschichtsbüchern über den historischen Kolonialismus bzw.
 Imperialismus.
3. Beurteilt, ob „Land Grabbing“ ein neuer Kolonialismus/Imperialismus ist. 
genannten Sierra Leone Investment Forum. Zu den Organisatoren der Veranstaltung gehörte die
von Blair gegründete African Governance Initiative (AGI), die darauf aus ist, Sierra Leone an poten-
zielle Investoren zu verkaufen. Der ehemalige britische Premierminister verweist die Interessenten
auf die „Millionen Hektar landwirtschaftlich nutzbarer Flächen“, die in Sierra Leone zu haben sind.
In seinem Eifer scheint Blair ganz entgangen zu sein, dass auf diesen Flächen ein paar Millionen
Landeskinder leben, die auf deren Erträge angewiesen sind.
Der alte König Leopold hätte sich auf diesem Investment Forum bestimmt wie zu Hause gefühlt
und wissend mit dem Kopf genickt, als Blair seine Zuhörer aufforderte, Land und Strände in Sierra
Leone aufzukaufen und damit stattliche Gewinne zu machen. Auch der hehre Anspruch, „einen
praktikablen Ansatz im Sinne von Entwicklung und Armutsbekämpfung“ zu verfolgen, hätte dem
belgischen König ein nostalgisches (…) Gefühl vermittelt: Sein damaliger Plan, sich einen großen
Teil von Afrika einzuverleiben – natürlich im Namen von Entwicklung und Fortschritt –, hat offenbar
(…) erfolgreiche Nachahmer gefunden.
Die neuerliche Zerstückelung Afrikas hat begonnen. Nur sind die Akteure heute nicht die Könige
und Königinnen kolonialer Reiche, sondern die Majestäten der Finanzmärkte, Großkonzerne und
reichen Staaten. Sie richten ihre begehrlichen Blicke auf das Kapital, das sich noch im Besitz der
Afrikaner befindet: der landwirtschaftlich nutzbare Boden. Internationale Banken und Investment-
fonds, Industrieländer, Agrarkonzerne und reiche Einzelunternehmer wollen auf Riesenflächen
 gigantische industrielle Großfarmen aufziehen, die Nahrungsmittel und Biosprit produzieren sol-
len – für den Export und den Profit, versteht sich.
Joan Baxter, Wie Gold, nur besser, in: Le Monde diplomatique vom 15.1.2010. Abb.: Titelbild zu Daus, R. (1983): Die Erfindung
des Kolonialismus. Wuppertal: Hammer Verlag.

B
53
Politik und Wirtschaft
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Politik und Wirtschaft
AG1
„Fleisch frisst Land“
Hypothese
Beschreibung 
des Problems
Gründe/ 
Ursachen 
Interessen
 beteiligter  
Akteure
Auswirkungen 
und Folgen
AG2
Biokraftstoffe
AG3 
Subventionspolitik 
AG4
„Land Grabbing“
AG5
Spekulationsgeschäfte
„Weltweit verhungern Menschen trotz ausreichenden Nahrungsmittelangebots, weil …“
M27: Arbeitsblatt 2

B
54
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Politik und Wirtschaft
Aufgaben:
1. Diskutiert in eurer Gruppe, welche Konsequenzen sich für euer eigenes Konsum- bzw. Er-
nährungsverhalten ergeben (können), und erstellt ein Flugblatt zum Thema „Fleisch frisst
Land“, das sich an Mitschülerinnen und Mitschüler und/oder Eltern richtet und das die Er-
gebnisse eurer Arbeit beinhaltet.
2. Greift von nachfolgenden Anregungen eine auf:
•  Eine Woche ohne Fleisch:
Überlegt, wie ihr gegebenenfalls eure Eltern von diesem Vorschlag überzeugen könnt.
•  Befragung von Marktleitern und Fleischern:
Informiert euch bei Marktleitern von Supermärkten bzw. Fleischern über deren Haltung
zum Thema „Fleisch frisst Land“. Stellt in eurer Gruppe gemeinsam entsprechende
 Fragen zusammen.
•  Exkursion zum Bio-Bauern:
Besucht einen Bauernhof. Diskutiert mit dem Bauern auf der Grundlage eurer Kenntnisse
über Fleischproduktion.
•  Ein Plakat erstellen:
Mit dem Slogan „Fleisch ist ein Stück Lebenskraft“ warb das Fleischerhandwerk vor
 einigen Jahren für seine Erzeugnisse. Gestaltet ein Plakat mit diesem Slogan, in das die
Ergebnisse eurer Arbeitsgruppe eingehen.
•  Diskussionen via Internet:
Um im Internet eine möglichst breite Diskussion über die Folgen des Fleischkonsums
 anzustoßen, startete der WWF eine Online-Aktion mit dem Titel „Die Fleischfrage“.
 Internetnutzer werden aufgefordert über Facebook und Twitter Freunden und Bekannten
Fragen zum Thema Fleischkonsum zu stellen, so die Debatte anzuregen und mit Experten
im Chat zu diskutieren. Erstelle eine Liste von Fragen zum Fleischkonsum, die über
 Facebook und Twitter verbreitet werden könnten.
3. Gestaltet Ausstellungstafeln zum Thema „Fleisch frisst Land“ (max. zwei) für eine Präsentati-
on in der Schule. Berücksichtigt dabei auch das Feedback, das ihr bei eurem Vortrag vor der
Klasse erhalten habt.
M28: Arbeitsblatt 3
Kompetenzen stärken und erweitern: Lösungsansätze und Handlungsmöglichkeiten
AG 1: „Fleisch frisst Land“ 

B
55
Politik und Wirtschaft
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Politik und Wirtschaft
M29: Arbeitsblatt 4
Kompetenzen stärken und erweitern: Lösungsansätze und Handlungsmöglichkeiten
AG 4: Landnahme/-kauf („Land Grabbing“)
Aufgaben:
1. Erstellt einen Forderungskatalog zum „Land Grabbing“, der Bedingungen enthält, die die
Lebens- bzw. Ernährungssituation der Menschen in den betroffenen Ländern verbessern.
2. Diskutiert, wie ihr eure Forderungen zum „Land Grabbing“ in die Öffentlichkeit und in die
Politik einbringen könnt. Entscheidet euch für eine Möglichkeit.
Ihr könnt z.B. Öffentlichkeit herstellen, indem ihr
•  auf einem Elternabend die Eltern informiert,
•  einen Artikel zum „Land Grabbing“ für die Schülerzeitung und/oder die Lokalzeitung
schreibt,
•  die Lokalzeitung zu einem Pressegespräch einladet,
•  kirchliche Gruppen (Brot für die Welt, Misereor) oder Eine-Welt-Gruppen vor Ort besucht
und mit den Mitgliedern diskutiert,
•  …
Ihr könnt z.B. politisch aktiv werden, indem ihr
•  euch über Aktionen und Kampagnen zum „Land Grabbing“ im Internet informiert und
diese ggf. unterstützt (z.B: Inkonta, ein ökumenisches Netzwerk entwicklungspolitischer
Basisgruppen, Weltläden und  Kirchengemeinden: www.inkota.de/themen-kampagnen/
welternaehrung-landwirtschaft/land-grabbing/, Brot für die Welt, eine Hilfsaktion der
evangelischen Kirche in Deutschland: www.brot-fuer-die-welt.de/downloads/niemand-isst-
fuer-sich-allein/Kampagnenblaetter_Land_Grabbing_BfdW_04_2011.pdf ,  Misereor, das
Hilfswerk der katholischen Kirche: www.misereor.de/themen/hunger-bekaempfen/land-
grabbing.html, Oxfam, eine unabhängige Hilfs- und Entwicklungsorganisation www.ox-
fam.de/mahlzeit/grabbing)
•  euren Wahlkreiskandidaten im Bundestag in seiner Bürgersprechstunde besucht und mit
ihm diskutiert,
•  einen Brief an politische Mandatsträger schreibt (euren Wahlkreisabgeordneten im
 Bundestag, den Minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung, die
 Bundeskanzlerin)
•  …
3. Gestaltet Ausstellungstafeln zum Thema „Land Grabbing“ (max. zwei) für eine Präsentation
in der Schule. Berücksichtigt dabei auch das Feedback, das ihr bei eurem Vortrag vor der
Klasse erhalten habt. 

B
Materialien zur Lernaufgabe B  „Welches Entlohnungssystem nutzt wem? Wir setzen uns mit
einem betrieblichen Interessenkonflikt auseinander und entwickeln in einem Entscheidungs-
spiel eine Lösung.“
M1 Fallbeispiel
Die Firma ROGONTI hat sich im Bereich der Produktion von Gewinden einen guten Namen ge-
macht. Die Geschäftsführung möchte die Stellung des Unternehmens nun weiter ausbauen. Dazu
möchte sie unter anderem die Arbeiterinnen und Arbeiter nach einem neuen System entlohnen.
Momentan erfolgt die Entlohnung nach Zeitlohn. Das heißt: Die Arbeiterinnen und Arbeiter be-
kommen pro geleisteter Arbeitsstunde 12 Euro, was bei einem Arbeitstag von 8 Stunden 96 Euro
täglich macht. Durchschnittliche Arbeiterinnen und Arbeiter drehen derzeit 6 Gewinde pro Stunde.
Das Entlohnungsmodell, nach dem die Arbeiterinnen und Arbeiter in Zukunft bezahlt werden sollen,
sieht wie folgt aus:
Die Bezahlung erfolgt nicht mehr nach Zeitlohn, sondern nach Akkordlohn. Demnach orientiert
sich die Entlohnung daran, wie viele Gewinde ein Arbeiter/eine Arbeiterin in der Stunde dreht. Für
jedes gedrehte Gewinde erhält der Arbeiter/die Arbeiterin 2 Euro. Er/Sie muss es allerdings schaffen,
pro Stunde mindestens 6 Gewinde von angemessener Qualität zu drehen. Schafft ein Arbeiter/eine
Arbeiterin dies nicht, erhält er/sie für die geleistete Arbeitsstunde lediglich einen Grundlohn von
10 Euro. 
Die Geschäftsführung hat ihr neues Entlohnungsmodell dem Betriebsrat vorgelegt, der laut Betriebs-
verfassungsgesetz – ein Tarifvertrag gilt in der Firma ROGONTI nicht – bei der Einführung eines
neuen Entlohnungssystems ein Mitbestimmungsrecht hat. 
Nach langen Beratungen ist der Betriebsrat schließlich zu dem Ergebnis gekommen, dem Modell
seine Zustimmung zu verweigern. Er ist der Meinung, dass die Arbeiterinnen und Arbeiter weiter-
hin nach Zeitlohn bezahlt werden sollten. 
M2 Aussagen für Positionslinie
1.  Die Geschäftsführung handelt aus der Perspektive des Unternehmens richtig, wenn sie das
 bestehende Zeitlohn- durch ein Akkordlohnmodell ersetzen will.
2.  Die Geschäftsführung bedenkt bei ihren Reformplänen nicht, dass ein Akkordlohnmodell für 
ein Unternehmen viele Nachteile hat.
3.  Der Betriebsrat handelt aus der Perspektive der Arbeiterinnen und Arbeiter richtig, wenn er an
dem bestehenden Zeitlohnmodell festhalten will.
4.  Der Betriebsrat bedenkt nicht, dass ein Akkordlohnmodell den meisten Arbeiterinnen und
 Arbeitern einige Vorteile bringen könnte.
56
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Politik und Wirtschaft

B
M3 Akkordlohn – Vor- und Nachteile
Beim Akkordlohn richtet sich die Entlohnung danach, welche Stückzahlen der Arbeitnehmer7 in ei-
ner bestimmten Zeit produziert oder in welcher Zeit er einen bestimmten Arbeitsvorgang verrich-
tet. Die Entlohnung orientiert sich somit an der erbrachten Leistung, weshalb der Akkordlohn auch
als Leistungslohn bezeichnet werden kann. Ein nach Akkordlohn arbeitender Arbeitnehmer hat ei-
nen hohen Anreiz, seinen Arbeitsvorgang möglichst schnell zu erledigen oder hohe Stückzahlen in
kurzer Zeit zu produzieren, weil sich sein Lohn hiernach bemisst. Mehrarbeit zahlt sich für ihn aus!
Der Arbeitgeber muss den Lohn eines Arbeitnehmers immer wieder neu berechnen, was vielfach
aufwändiger und komplizierter ist als eine Bezahlung nach Zeitlohn. Der Drang des Arbeitnehmers,
in kurzer Zeit viel zu erledigen und zu produzieren, bleibt häufig nicht ohne Einfluss auf die Pro-
duktqualität. So nimmt der Arbeitnehmer möglicherweise in Kauf, dass sein Produkt nicht immer
von allerhöchster Qualität ist, wenn dies nicht in die Lohnberechnung mit einfließt. Dies kann ins-
besondere dann zu einem Problem werden, wenn in einem Betrieb qualitativ hochwertige Produk-
te hergestellt werden. Darüber hinaus hat das Akkordlohnmodell den Nachteil, dass es bei Gerät-
schaften und Material zu einem erhöhten Verschleiß kommen kann, da weniger genau und
sorgfältig gearbeitet wird. Bei Akkordlohnarbeit besteht die Gefahr, dass sich Arbeitnehmer geistig
und körperlich überanstrengen. Der Unfallgefahr ist daher erhöht, weshalb Akkordarbeit in gefähr-
lichen Bereichen nicht in Frage kommt. Ein Akkordlohnsystem beeinflusst aber auch das Klima in
einem Betrieb auf vielfältige Weise. Akkordlohn ist auf der einen Seite ein gerechter Lohn, da die
Arbeitnehmer, die eine höhere Leistung erbringen, mehr verdienen als Kollegen, die weniger leis-
ten. Dies erzeugt ein Gefühl der Lohngerechtigkeit. Da die Arbeitnehmer ein hohes persönliches
Risiko tragen, dass ihr Lohn niedriger als erhofft ausfällt, werden sie sich in vielen Fällen aber auch
egoistischer verhalten als in einem Zeitlohnmodell. Alle arbeiten in gewisser Weise für sich selbst.
Eine Folge davon kann sein, dass eine Verbesserung von Arbeits- und Produktionsvorgängen ver-
hindert wird. Wem es gelingt, Vorgänge effektiver und schneller zu erledigen, wird dies – wenn es
keinen Anreiz gibt – für sich behalten, weil er verhindern möchte, dass andere von seiner Entde-
ckung profitieren.
(Autorentext)
57
Politik und Wirtschaft
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Politik und Wirtschaft
7 Aufgrund einer besseren Les-
barkeit wird hier die männliche
Form des Nomens gewählt. Ge-
meint sind immer Arbeitnehme-
rinnen und Arbeitnehmer.

B
M4 Zeitlohn – Vor- und Nachteile
Beim Zeitlohn richtet sich die Entlohnung nach der geleisteten Arbeitszeit (zum Beispiel: Bezah-
lung nach gearbeiteten Stunden – Stundenlohn). Dem Arbeitnehmer verschafft dies ein fest kalku-
lierbares Einkommen; der Arbeitgeber kann den zu überweisenden Lohn relativ einfach berechnen.
In einem Zeitlohnsystem bleibt unberücksichtigt, was ein Arbeitnehmer in seiner Arbeitszeit hin-
sichtlich Quantität und Qualität tatsächlich geleistet hat. Es bestehen somit nur geringe Leistungs-
anreize. Dies kann insbesondere bei Arbeitnehmern, die überdurchschnittliche Leistungen erbrin-
gen, zu Frustration und Unzufriedenheit führen. Ein Arbeitnehmer, der Arbeitsanforderungen nicht
gerecht wird und weniger leistet als er sollte, schadet somit zunächst einmal mehr seinem Betrieb
und möglicherweise seinen Kollegen als sich selbst. Der Arbeitgeber wird daher häufigere Kontrol-
58
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Politik und Wirtschaft
Aufgaben zum Text: Akkordlohn – Vor- und Nachteile
A. Aus der Arbeitgeberperspektive
1. Erarbeite anhand des Textes, welche Vor- und Nachteile eine Bezahlung nach Akkordlohn
aus der Sicht eines Arbeitgebers hat. Stelle die Vor- und Nachteile in einer Tabelle gegen-
über. (Einzelarbeit)
2. Finde dich mit einem Mitschüler/einer Mitschülerin zusammen, der/die ebenfalls die  
Vor- und Nachteile einer Bezahlung nach Akkordlohn aus der Sicht eines Arbeitgebers
 erarbeitet hat. Tragt euch eure Ergebnisse gegenseitig vor und ergänzt eure Tabellen
 gegebenenfalls. (Partnerarbeit)
3. Zählt mögliche Gründe dafür auf, warum die Geschäftsführung der Firma ROGONTI ein
Akkordlohnmodell einführen möchte. (Partnerarbeit)
4. Fertigt ein Plakat an, auf dem ihr die Vor- und Nachteile einer Bezahlung nach Akkordlohn
aus der Sicht eines Arbeitgebers anschaulich und übersichtlich darstellt. Bereitet euch
 darauf vor, das Plakat vor der Klasse zu präsentieren. Im Rahmen der Präsentation solltet
ihr die einzelnen Vor- und Nachteile aus Arbeitgebersicht näher erläutern sowie darauf
eingehen, wieso die Geschäftsführung der Firma ROGONTI ein Akkordlohnmodell einfüh-
ren möchte. (Partnerarbeit – Plenum)
B. Aus der Arbeitnehmerperspektive
1. Erarbeite anhand des Textes, welche Vor- und Nachteile eine Bezahlung nach Akkordlohn
aus der Sicht eines Arbeitnehmers hat. Stelle die Vor- und Nachteile in einer Tabelle ge-
genüber. (Einzelarbeit)
2. Finde dich mit einem Mitschüler/einer Mitschülerin zusammen, der/die ebenfalls die 
Vor- und Nachteile eine Bezahlung nach Akkordlohn aus der Sicht eines Arbeitnehmers
 erarbeitet hat. Tragt euch eure Ergebnisse gegenseitig vor und ergänzt eure Tabellen
 gegebenenfalls. (Partnerarbeit)
3. Zählt mögliche Gründe dafür auf, warum der Betriebsrat der Firma ROGONTI ein
 Akkordlohnmodell verhindern möchte. (Partnerarbeit)
4. Fertigt ein Plakat an, auf dem ihr die Vor- und Nachteile eine Bezahlung nach Akkordlohn
aus der Sicht eines Arbeitnehmers anschaulich und übersichtlich darstellt. Im Rahmen 
der Präsentation solltet ihr die einzelnen Vor- und Nachteile aus Arbeitnehmersicht näher
 erläutern sowie darauf eingehen, wieso der Betriebsrat der Firma ROGONTI ein
 Akkordlohnmodell verhindern möchte. (Partnerarbeit – Plenum)

B
len als bei leistungsorientierten Entlohnungssystemen anstreben. Ein großer Vorteil des Zeitlohn-
systems besteht darin, dass seltener als bei einem Akkordlohnsystem ein überhastetes Arbeitstem-
po aufkommt. Die Arbeitnehmer arbeiten in der Regel genauer und sorgfältiger, was die Produkt-
qualität positiv beeinflusst und bei Geräten und Materialien einen geringeren Verschleiß zur Folge
hat. Insbesondere bei Tätigkeiten, die viel Aufmerksamkeit und Sorgfalt verlangen sowie mit einer
hohen Unfallgefahr verbunden sind, ist ein Zeitlohn einem Akkordlohn daher immer vorzuziehen.
Ein Zeitlohnsystem schont die Gesundheit der Arbeitnehmer und hat darüber hinaus auch einen
positiven Einfluss auf das Klima im Betrieb. Die Arbeitnehmer sind eher bereit zu kooperieren, wo-
von auch das Unternehmen profitieren kann. Während nach Akkordlohn bezahlte Arbeitnehmer
dazu neigen, von ihnen entdeckte Verbesserungen für sich zu behalten, weil sie hinsichtlich der Be-
zahlung selbst davon profitieren wollen, besteht in einem Zeitlohnsystem eine höhere Bereitschaft,
andere daran teilhaben zu lassen.
(Autorentext)
59
Politik und Wirtschaft
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Politik und Wirtschaft
Aufgaben zum Text: Zeitlohn – Vor- und Nachteile
A. Aus der Arbeitgeberperspektive
1. Erarbeite anhand des Textes, welche Vor- und Nachteile eine Bezahlung nach Zeitlohn 
aus der Sicht eines Arbeitgebers hat. Stelle die Vor- und Nachteile in einer Tabelle gegen-
über. (Einzelarbeit)
2. Finde dich mit einem Mitschüler/einer Mitschülerin zusammen, der/die ebenfalls die 
Vor- und Nachteile eine Bezahlung nach Zeitlohn aus der Sicht eines Arbeitgebers
 erarbeitet hat. Tragt euch eure Ergebnisse gegenseitig vor und ergänzt eure Tabellen
 gegebenenfalls. (Partnerarbeit)
3. Zählt mögliche Gründe dafür auf, warum die Geschäftsführung der Firma ROGONTI das
bisherige Zeitlohnmodell abschaffen möchte. (Partnerarbeit)
4. Fertigt ein Plakat an, auf dem ihr die Vor- und Nachteile einer Bezahlung nach Zeitlohn
aus der Sicht eines Arbeitgebers anschaulich und übersichtlich darstellt. Im Rahmen der
Präsentation solltet ihr die einzelnen Vor- und Nachteile aus Arbeitgebersicht näher erläu-
tern sowie darauf eingehen, wieso die Geschäftsführung der Firma ROGONTI das bisheri-
ge Zeitlohnmodell abschaffen möchte. (Partnerarbeit – Plenum)
B. Aus der Arbeitnehmerperspektive
1. Erarbeite anhand des Textes, welche Vor- und Nachteile eine Bezahlung nach Zeitlohn aus
der Sicht eines Arbeitnehmers hat. Stelle die Vor- und Nachteile in einer Tabelle gegen-
über. (Einzelarbeit)
2. Finde dich mit einem Mitschüler/einer Mitschülerin zusammen, der/die ebenfalls die Vor-
und Nachteile einer Bezahlung nach Zeitlohn aus der Sicht eines Arbeitnehmers erarbei-
tet hat. Tragt eure Ergebnisse gegenseitig vor und ergänzt eure Tabellen gegebenenfalls.
(Partnerarbeit)
3. Zählt mögliche Gründe dafür auf, warum der Betriebsrat der Firma ROGONTI an dem
 bisherigen Zeitlohnmodell festhalten möchte. (Partnerarbeit)
4. Fertigt ein Plakat an, auf dem ihr die Vor- und Nachteile einer Bezahlung nach Zeitlohn 
aus der Sicht eines Arbeitgebers anschaulich und übersichtlich darstellt. Im Rahmen der
Präsentation solltet ihr die einzelnen Vor- und Nachteile aus Arbeitnehmersicht näher
 erläutern sowie darauf eingehen, wieso der Betriebsrat der Firma ROGONTI an 
dem bisherigen Zeitlohnmodell festhalten möchte. (Partnerarbeit – Plenum)

B
M5 Selbsteinschätzungsbogen
60
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Politik und Wirtschaft
Ich kann …
... den Konflikt in der Firma
 ROGONTI mit eigenen Worten
 zusammenfassen.
… mit eigenen Worten erklären,
wie ein Modell, in dem die Arbeite-
rinnen und Arbeiter nach Akkord-
lohn entlohnt werden, funktioniert.
… mit eigenen Worten erklären,
welche Vor- und Nachteile ein
 Akkordlohnmodell für einen
 Arbeitgeber hat. 
… mit eigenen Worten erklären,
welche Vor- und Nachteile ein
 Akkordlohnmodell für einen
 Arbeitnehmer hat.
… mit eigenen Worten erklären,
wie ein Modell, in dem die Arbeite-
rinnen und Arbeiter nach Zeitlohn
entlohnt werden, funktioniert.
… mit eigenen Worten erklären,
welche Vor- und Nachteile ein
 Zeitlohnmodell für einen Arbeit -
geber hat.
… mit eigenen Worten erklären,
welche Vor- und Nachteile ein
 Zeitlohnmodell für einen Arbeit -
nehmer hat. 
… mögliche Gründe dafür nennen,
warum die Geschäftsführung der
Firma ROGONTI das Zeitlohn-
durch ein Akkordlohnmodell er -
setzen möchte.
… mögliche Gründe dafür nennen,
warum der Betriebsrat der Firma
ROGONTI an dem Zeitlohnmodell
festhalten möchte.
sehr gut
gut
nicht so gut
noch nicht

B
M6 Ablauf Schlichtungsverfahren
Das Betriebsverfassungsgesetz sieht vor, dass Konflikte, in denen sich Arbeitgeber und Arbeitneh-
mer zunächst auf keine Lösung verständigen können, vor der Einigungsstelle des Unternehmens
entschieden werden. Ein solches Einigungsverfahren, an dem Arbeitgebervertreter und Betriebs-
ratsmitglieder in gleicher Anzahl teilnehmen, wird von einem neutralen Vorsitzenden (Schlichter)
geleitet. Beide Parteien müssen sich auf diese Person verständigen.
Auch der Konflikt in der Firma ROGONTI um die zukünftige Entlohnung der Arbeiterinnen und
Arbeiter ist schließlich vor der Einigungsstelle gelandet. Als Schlichter konnten sich die Konflikt-
parteien auf Hermann Lindner, den früheren Bürgermeister der Stadt, in der die Firma ROGONTI
ihren Sitz hat, verständigen. Hermann Lindner gilt als gerecht und umsichtig und hatte bereits in
seiner Amtszeit als Bürgermeister stets die Interessen von Arbeitgebern wie Arbeitnehmern im
Blick. Zudem haben sich Betriebsrat und Geschäftsführung darauf verständigt, dass das Verfahren
einem ganz bestimmten Verlauf folgen soll:
1. Runde
• Ein Arbeitgebervertreter stellt in einem Vortrag vor, nach welchem Modell die Arbeiterinnen und
Arbeiter in Zukunft entlohnt werden sollen bzw. wie die einzelnen Regelungen konkret aussehen
sollen. Er legt außerdem dar, welche Argumente für das neue Modell sprechen. Der Vortrag soll-
te durch Medien unterstützt werden.
• Ein Arbeitnehmervertreter stellt in einem Vortrag die Gegenposition dar und begründet, warum
Arbeiterinnen und Arbeiter auch in Zukunft nach dem Zeitlohnmodell entlohnt werden sollen
bzw. wie die einzelnen Regelungen konkret aussehen sollen. Auch dieser Vortrag sollte durch
Medien unterstützt werden.
2. Runde:
• Arbeitgeber- und Arbeitnehmervertreter diskutieren über ihre unterschiedlichen Positionen (frei-
er Schlagabtausch). Dabei sollten sie sich aber möglichst auf die Argumente der gegnerischen
Seite beziehen.
3. Runde: 
• Arbeitgeber- und Arbeitnehmervertreter ziehen sich zurück und beraten, ob sie an ihren Model-
len festhalten oder sich auf die gegnerische Seite zubewegen wollen. Es ist möglich, mit der
gegnerischen Seite Kontakt aufzunehmen, um einen Kompromiss auszuhandeln.
4. Runde
• Arbeitgeber- und Arbeitnehmervertreter kommen wieder im Plenum zusammen und verkünden,
ob und inwiefern es zu einem Kompromiss gekommen ist oder nicht. Dabei müssen sie ihre je-
weilige Entscheidung begründen. Ist es zu einem Kompromiss gekommen, ist das Verfahren be-
endet. Konnten sich die Konfliktparteien auf keinen Kompromiss verständigen, legt der Schlich-
ter eine von ihm entwickelte Konfliktlösung, die die Interessen beider Seiten berücksichtigen
sollte, vor. Diese Lösung ist von beiden Seiten als verbindlich anzuerkennen.
61
Politik und Wirtschaft
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Politik und Wirtschaft

B
M7 Perspektive der Geschäftsführung
Rollenkarte Geschäftsführung
Die Aufgabe eurer Gruppe besteht darin, die Geschäftsführung im bevorstehenden Einigungs-
verfahren zu verkörpern. Euer Ziel ist es, den Betriebsrat davon zu überzeugen, ein Akkordlohn-
modell einzuführen. Euch ist klar, dass ihr hierfür gute Argumente bringen und viel Überzeu-
gungsarbeit leisten müsst. Ihr seid zu Kompromissen bereit, dabei muss allerdings Folgendes
sichergestellt sein: Es muss zu einem Einstieg in ein Entlohnungsmodell kommen, das mehr
Leistungsanreize als das bisherige Zeitlohnmodell bietet. Für die Einführung eines solches Sys-
tems seid ihr notfalls auch bereit, dem Betriebsrat in Fragen der Bezahlung entgegenzukom-
men. Hierbei müsst ihr allerdings unbedingt verhindern, dass Kosten auf das Unternehmen zu-
kommen, die das neue System unrentabel machen.
M 8 Perspektive des Betriebsrats
Rollenkarte Betriebsrat
Die Aufgabe eurer Gruppe besteht darin, den Betriebsrat im bevorstehenden Einigungsverfah-
ren zu verkörpern. Euer Ziel ist es, die Geschäftsführung davon zu überzeugen, an der bisheri-
gen Entlohnung nach Zeitlohn festzuhalten. Einem Akkordlohnmodell würdet ihr nur dann zu-
stimmen, wenn kein Arbeiter/keine Arbeiterin hierdurch Nachteile und die Mehrheit eindeutige
Vorteile gegenüber dem bisherigen Zeitlohnmodell hätte.
M 9 Perspektive eines Schlichters
Rollenkarte Schlichter
Du verkörperst im bevorstehenden Einigungsverfahren den Schlichter Hermann Lindner. Dir
ist wichtig, dass das Verfahren sachlich und konstruktiv abläuft. Geschäftsführung und Be-
triebsrat  sollen sich die Positionen der anderen Seite noch einmal gut anhören und darüber
nachdenken. Sollte es zu Beleidigungen und Beschimpfungen kommen, würdest du die Betei-
ligten zur Ordnung  rufen. Natürlich hättest du es gerne, wenn sich die beiden Konfliktparteien
verständigen könnten. Dir ist aber auch klar, dass du möglicherweise eine Konfliktlösung wirst
vorlegen müssen. Da dir wichtig ist, dass diese von beiden Seiten auch wirklich akzeptiert
wird, machst du dir bereits im Vorfeld des Verfahrens viele Gedanken darüber, wie eine solche
Konfliktlösung aussehen könnte.
62
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Politik und Wirtschaft

B
M10 Bewertung der Konfliktlösung – Tagebucheintrag eines Mitglieds der Geschäftsführung
Du hast als Mitglied der Geschäftsführung an dem Einigungsverfahren teilgenommen. Abends sitzt
du über deinem Tagebuch und ziehst Bilanz. Folgende Fragen gehen dir dabei durch den Kopf:
• Haben wir unsere Interessen wirksam vertreten und unser Ziel erreicht?
• Nutzt die gefundene Lösung dem Unternehmen bzw. trägt sie dazu bei, seine Stellung auf dem
Markt zu verbessern?
• Werden auch die Arbeiterinnen und Arbeiter mit der gefundenen Lösung leben können?
• Wo hätten wir noch bessere und überzeugendere Argumente bringen können, um die Gegen-
seite von unserer Position zu überzeugen?
• Wo hätten wir unnachgiebiger, wo kompromissbereiter sein müssen?
• Was habe ich ganz persönlich durch das Einigungsverfahren gelernt?
Verfasse einen Tagebucheintrag, in dem du eine ehrliche Bilanz des Einigungsverfahrens ziehst.
M11 Bewertung der Konfliktlösung – Tagebucheintrag eines Mitglieds des Betriebsrats
Du hast als Mitglied des Betriebsrats an dem Einigungsverfahren teilgenommen. Abends sitzt du
über deinem Tagebuch und ziehst Bilanz. Folgende Fragen gehen dir dabei durch den Kopf:
• Haben wir unsere Interessen wirksam vertreten und unser Ziel erreicht?
• Nutzt die gefundene Lösung den Arbeiterinnen und Arbeitern?
• Nutzt die gefundene Lösung auch dem Unternehmen insgesamt?
• Wo hätten wir noch bessere und überzeugendere Argumente bringen können, um die Gegen-
seite von unserer Position zu überzeugen?
• Wo hätten wir unnachgiebiger, wo kompromissbereiter sein müssen?
• Was habe ich ganz persönlich durch das Einigungsverfahren gelernt?
Verfasse einen Tagebucheintrag, in dem du eine ehrliche Bilanz des Einigungsverfahrens ziehst.
M12 Bewertung der Konfliktlösung – Tagebucheintrag des Schlichters
Du hast als Schlichter das Einigungsverfahren geleitet. Abends sitzt du über deinem Tagebuch und
ziehst Bilanz. Folgende Fragen gehen dir dabei durch den Kopf:
• Habe ich als Schlichter dazu beigetragen, dass das Verfahren sachlich und konstruktiv abgelau-
fen ist?
• Haben sich die beiden Konfliktparteien noch einmal ernsthaft die Positionen der anderen Seite
angehört und darüber nachgedacht?
• Ist der ggf. gefundene Kompromiss mit Blick auf die Interessen der Arbeiterinnen und Arbeiter
sowie auf die Interessen des Unternehmens insgesamt eine gute Lösung?
• Was würde ich als Schlichter im Nachhinein anders machen?
• Was habe ich ganz persönlich durch das Einigungsverfahren gelernt?
Verfasse einen Tagebucheintrag, in dem du eine ehrliche Bilanz des Einigungsverfahrens ziehst.
63
Politik und Wirtschaft
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Politik und Wirtschaft

B
M13 Feedbackbogen
64
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Politik und Wirtschaft
Der Unterricht ...
… war interessant.
… hat mich überfordert.
… war sehr theoretisch.
… war sehr praxisorientiert.
… war verständlich angelegt.
… hatte erkennbare Ziele.
… war stark auf Stoffvermittlung
ausgerichtet.
… hat mich über die Stoffvermitt-
lung  hinaus gefördert.
… hat mich zur Mitarbeit motiviert.
… hat mich viel zum Sprechen  und
Handeln gebracht.
… hat die Teamarbeit gefördert.
… hat Raum für eigene Gedanken
 gelassen.
… hat mir insgesamt Spaß ge-
macht.
stimmt
 absolut
1
2
3
4
5
stimmt 
nicht
Bitte fasse noch einmal mit deinen eigenen Worten kurz zusammen, was du durch die
 Auseinandersetzung mit dem Interessenkonflikt in der Firma ROGONTI gelernt hast:
………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………
Was ich sonst noch sagen möchte:
………………………………………………………………………………………………………………

B
65
Politik und Wirtschaft
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Politik und Wirtschaft
Literaturhinweise/Links
Zu Lernaufgabe A „Globale Abhängigkeiten – Welternährung“
Weltbank (Hrsg.) (2008): Weltentwicklungsbericht 2008 – Agrarwirtschaft für die Entwicklung.
 Sonderausgabe für die Bundeszentrale für politische Bildung. Bonn.
Weingärtner, L. / Trentmann, C. (2011): Handbuch Welternährung. Hrsg. von  der Deutschen Welt-
hungerhilfe e.V.). Frankfurt a.M.: Campus Verlag.
Deutsche Stiftung Weltbevölkerung (Hrsg.) (2011): Datenreport 2011.
Welzer, H. / Wiegandt, K. (Hrsg.) (2011): Perspektiven einer nachhaltigen Entwicklung. Frankfurt a.M.:
Fischer Verlag.
Hahlbrock, K. (2007): Kann unsere Erde die Menschen noch ernähren? Bevölkerungsexplosion –
Umwelt – Gentechnik. Frankfurt a.M.: Fischer Verlag. 
Reichholf, J. H. (2011): Der Tanz um das goldene Kalb. Der Ökokolonialismus Europas. Bundeszen-
trale für politische Bildung. Bonn.
Landes, D. (2010): Wohlstand und Armut der Nationen. Warum die einen reich und die anderen
arm sind. Bundeszentrale für politische Bildung. Bonn.
Meyns, P. (2009): Hunger und Ernährung. In: Ders. (Hrsg.) (2009): Handbuch Eine Welt. Entwicklung
im Globalen Wandel. Wuppertal: Hammer-Verlag, S. 124-132.
Bundeszentrale für politische Bildung (Hrsg.) (2006): Afrika verstehen lernen. 12 Bausteine für Unter-
richt und Projekttage. Bonn.
Aus Politik und Zeitgeschichte, H. 6/7 (2009): „Welternährung“. Bundeszentrale für politische
 Bildung. Bonn.
Informationen zur politischen Bildung, Heft 302 (2009): Afrika – Länder und Regionen. Bundeszen-
trale für politische Bildung. Bonn.
Praxis Politik, Heft 3 (2009): „Welternährung“. Braunschweig: Westermann.
Praxis Politik, Heft 1 (2010): „Entwicklungspolitik (Schwerpunkt Afrika)“. Braunschweig: Westermann.
Wochenschau, Nr. 1 (2008): „Entwicklungspolitik“. Schwalbach/Ts.: Wochenschau Verlag.

B
Allgemein/Kompetenzorientierung im Fach Politik und Wirtschaft
Füchter, A. (2010): Diagnostik und Förderung im gesellschaftswissenschaftlichen Unterricht. Didak-
tische Konzeption und unterrichtspraktische Ansätze für die Unterrichtsfächer Politik, Wirtschaft,
Geschichte und Geographie. Immenhausen bei Kassel: Prolog-Verlag.
GPJE (Gesellschaft für Politikdidaktik und politische Jugend- und Erwachsenenbildung) (2004):
 Nationale Bildungsstandards für den Fachunterricht in der politischen Bildung an Schulen. 
Schwalbach/Ts.: Wochenschau Verlag.
Henkenborg, P. (2008): Kategoriale Bildung und kompetenzorientierte politische Bildung. 
In: Weißeno, G. (Hrsg.) (2008): Politikkompetenz. Was Unterricht zu leisten hat. Schriftenreihe der
Bundeszentrale für politische Bildung Band 645. Bonn, S. 213–230.
Moegling, K. / Overwien, B. / Sachs, W. (Hrsg.) (2010): Globales Lernen im Politikunterricht. Reihe:
Erfahrungsorientierter Politikunterricht. Band 1. Immenhausen bei Kassel: Prolog-Verlag.
Overwien, B. / Rathenow, H. (Hrsg.) (2009): Globalisierung fordert politische Bildung. Politisches
Lernen im globalen Kontext. Opladen: Verlag Barbara Budrich.
Wochenschau Verlag (Hrsg.) (2010): Kompetenzen im Politikunterricht. Sonderausgabe Nov. 2010,
Schwalbach/ Ts.
www.gpje.de (hier sind u.a. die Standards der GPJE zum Download zu finden)
www.globaleslernen.de (zahlreiche Unterrichtsmaterialien und Literaturhinweise, Portal des BMZ)
www.bne-portal.de (geeignete Projektbeispiele und Literaturtipps, im Rahmen der UN-Dekade
„Bildung für nachhaltige Entwicklung.“ 2005–2014)
66
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Politik und Wirtschaft

B
67
Politik und Wirtschaft
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Politik und Wirtschaft
1 Glossar
Das im nachfolgenden Glossar dokumentierte Begriffsverständnis dient dem praxisorientierten
Umgang mit dem neuen Kerncurriculum für Hessen, der Handreichung des Hessischen Kultus -
ministeriums („Vom Kerncurriculum zum Schulcurriculum“) und den entsprechenden, durch das
 Institut für Qualitätsentwicklung (IQ) herausgegebenen fachbezogenen Leitfäden. Das Glossar
 erhebt nicht den Anspruch, den auf die jeweiligen Begriffe bezogenen umfassenden wissenschaft-
lichen Diskurs widerzuspiegeln.
Allgemeine fachliche Kompetenzen:
Könnensbeschreibungen mit eindeutig fachlichem Profil. Diese sind aber nicht bis auf die Ebene
einzelner inhaltlicher Bezüge konkretisiert. Bildungsstandards und lernzeitbezogene Kompetenz -
erwartungen des Kerncurriculums beschreiben allgemeine fachliche Kompetenzen. In der Regel
sind diese – da hier keine Aussagen auf Unterrichtsebene getroffen werden – (noch) nicht an kon-
krete Inhalte gebunden.
Bildungsstandards:
Abschlussbezogene Könnensstandsbeschreibungen als normative Vorgaben für den Unterricht.
Im neuen Kerncurriculum für Hessen werden Bildungsstandards als allgemeine fachliche Kompe-
tenzen, die weitgehend inhaltsunabhängig formuliert sind, für die Jahrgangsstufen 4, 9, 10 und
9/10 (Primarstufe, Haupt- und Realschule sowie gymnasialer Bildungsgang) festgelegt. 
Fachcurriculum:
In der jeweiligen Fachkonferenz oder dem jeweiligen Planungsteam der Schule zu vereinbarendes
fachbezogenes Curriculum, in dem die drei Komponenten des Kerncurriculums – Überfachliche
Kompetenzen, Bildungsstandards und Inhaltsfelder – zusammengeführt werden. Dies geschieht
durch die Formulierung inhaltsbezogener Kompetenzen im Rahmen festzulegender Unterrichts-
schwerpunkte (vgl. Kap. 2.1 Formatvorschlag Fachcurriculum) und der Vereinbarung darüber, welche
dieser Kompetenzen bezogen auf bestimmte Inhalte über die Jahrgangsstufen hinweg erwartet
werden (vgl. Kap. 1 Kompetenzaufbau (Orientierungsgrundlage)). Auf diese Weise werden sowohl
auf die einzelne Jahrgangsstufe oder auf Doppeljahrgangsstufen bezogen als auch in der Progressi-
on über die Jahrgangsstufen hinweg Aussagen des Kerncurriculums konkretisiert und dokumen-
tiert. Die Festlegungen des Fachcurriculums gelten als schulintern verbindliche Umsetzung des Kern-
curriculums (vgl. Hand reichung „Vom Kerncurriculum zum Schulcurriculum“ (Hrsg. Hessisches
Kultusministerium) sowie Teil A des vorliegenden Leitfadens).
Inhaltliche Konzepte (Basiskonzepte, Leitideen, Kernbereiche, Leitperspektiven):
Wesentliche Erkenntnisleistungen der jeweiligen Fächer für das „Verständnis von Welt“. Inhaltliche
Konzepte bilden die Fachsystematik im Sinne grundlegender Prinzipien vereinfacht ab und reprä-
sentieren die Struktur der fachlichen Inhalte. Konkrete Inhalte und inhaltliche Zusammenhänge, die
mit dem Ziel Kompetenzen zu entwickeln ausgewählt werden, sind stets auf die übergeordneten
jeweiligen inhaltlichen Konzepte rückbezogen. 
C Anhang

B
68
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Politik und Wirtschaft
Inhaltsbezogene Kompetenzen:
Dispositionen zur Bewältigung fachlicher Anforderungen in inhaltlichen Kontexten. Inhaltsbezogene
Kompetenzen werden im Zusammenhang schulischer Planung formuliert, um eine Konkretisierung
der allgemeinen fachlichen Kompetenzen unter Bezugnahme auf Aussagen in den Inhaltsfeldern
zu realisieren (vgl. Fachcurriculum). In inhaltsbezogenen Kompetenzen sind Könnensbeschreibungen
explizit an inhaltliche Zusammenhänge gebunden. Inhaltsbezogene Kompetenzen lassen sich auf
der unterrichtlichen Ebene noch weitergehend konkretisieren.
Inhaltsfelder:
Darstellung aller für den Kompetenzerwerb innerhalb eines Faches grundlegenden Wissenselemente
in ihren Zusammenhängen. Die einzelnen Inhaltsfelder eines Faches stehen in enger Vernetzung
miteinander. Die in den Inhaltsfeldern formulierten Aspekte bilden den verbindlichen Bezugspunkt
für alle weiteren nötigen und sinnvollen inhaltlichen Konkretisierungen (Unterrichtseinheiten/Stunden-
themen) in der unterrichtlichen Umsetzung. 
Kerncurriculum:
Formulierung wesentlicher, unverzichtbarer Anforderungen – der „Kern“ – bezogen auf Wissen
und Können, das von Lernenden in der Schule erworben werden soll. Das neue Kerncurriculum für
Hessen mit seinen Bildungsstandards und Inhaltsfeldern ist die verbindliche curriculare Grundlage
für den Unterricht an hessischen Schulen in allen Fächern der Primarstufe und der Sekundarstufe I.
Hier finden sich Aussagen zu überfachlichen und allgemeinen fachlichen Kompetenzen sowie in-
haltliche Festlegungen (vgl. hierzu auch die Ausführungen unter §4, Abs. 4 HSchG, Gesetzentwurf
zur Änderung des HSchG v. 24.01.2011).
Kompetenz:
Bezeichnung der „bei Individuen verfügbaren oder durch sie erlernbaren kognitiven Fähigkeiten
und Fertigkeiten, um bestimmte Probleme zu lösen sowie die damit verbundenen motivationalen,
volitionalen und sozialen Bereitschaften, damit die Problemlösungen in variablen Situationen er-
folgreich und verantwortungsvoll genutzt werden können.“ (Weinert 2001, S. 27 f.)
Kompetenzmodelle:
(A) „(...) beschreiben (...) das Gefüge der Anforderungen, deren Bewältigung von Schülerinnen und
Schülern erwartet wird (Komponentenmodell)“; 
(B) „(...) liefern (...) wissenschaftlich begründete Vorstellungen darüber, welche Abstufungen eine
Kompetenz annehmen kann bzw. welche Grade oder Niveaustufen sich bei den einzelnen Schüle-
rinnen und Schülern feststellen lassen (Stufenmodell).“ (Klieme 2007, S. 74)
Kumulativer Kompetenzaufbau:
Stufenweiser, systematischer Aufbau von Kompetenzen auf der Grundlage bereits erworbener so-
wie deren Erweiterung und Vertiefung. Damit sich Kompetenzen kumulativ aufbauen können, ist 
es nötig, dass sie in langfristiger Perspektive kontinuierlich und systematisch gefördert werden und
der Aspekt der Anschlussfähigkeit dabei berücksichtigt wird.
Lernaufgabe:
Anforderungssituation, die an das Vorwissen und die Vorerfahrungen von Lernenden anknüpft und
individuelle Zugangsweisen sowie Lernwege ermöglicht. Durch die Bewältigung von Lernaufgaben
wird ein Kompetenzzuwachs angestrebt. Eine Lernaufgabe bietet auch Bezugspunkte dafür an, mit
Lernenden den (eigenen) Lernprozess, eventuell auftretende Lernschwierigkeiten sowie auch fest-

B
69
Politik und Wirtschaft
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Politik und Wirtschaft
stellbare Lernfortschritte zu reflektieren. Sie ist in der Regel unbewertet (vgl. auch Kriterien für Lern-
aufgaben, Teil C, Kap. 2 Materialien).
Lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen:
Könnensstandsbeschreibungen, in der Regel bezogen auf Doppeljahrgangsstufen. Die lernzeit -
bezogenen Kompetenzerwartungen haben orientierende Funktion für die Gestaltung des kumula-
tiven Kom petenzaufbaus: Sie treffen Aussagen zu erwartbaren Könnensständen – auf Lernzeitab-
schnitte bezogen – auf dem Weg hin zu jenen Kompetenzen, die in abschlussbezogenen Bildungs-
standards ausgewiesen sind. 
Schulcurriculum:
Das Schulcurriculum enthält nachfolgende Elemente: Leitvorstellungen – Fachcurricula (s.o.) sowie
Vereinbarungen über die pädagogische Arbeit im Fach – unterstützende Organisationsstrukturen
(vgl. Teil A, Kap. 1). Schulen können das Kerncurriculum in Form eines Schulcurriculums weiter
 konkretisieren, welches dadurch eine schulspezifische Prägung erhält. Die Erarbeitung eines Schul-
curriculums geht einher mit einem Reflexionsprozess aller für den Unterricht Verantwortlichen.
Im Hessischen Schulgesetz finden sich diesbezüglich folgende Aussagen: „Schulen können mit
weiteren inhaltlichen Konkretisierungen aus den Kerncurricula einschließlich der zugrundeliegenden
Wissensstände ein Schulcurriculum entwickeln, in dem der Aufbau überfachlicher Kompetenzen
beschrieben wird und profilbezogene Ergänzungen aufgenommen werden. 
Das Schulcurriculum soll Orientierung für kompetenzorientiertes Unterrichten der einzelnen Lehr-
kräfte in bestimmten Fächern, Jahrgangsstufen und Lerngruppen geben. Dabei sind als zentrale
Aspekte pädagogischen Handelns Individualisierung und Differenzierung, Diagnose und Förderung,
Beurteilung und Bewertung sowie die Konstruktion kompetenzorientierter Aufgaben zu berück-
sichtigen. Die Möglichkeit der Schulen, ihr eigenes pädagogisches Konzept sowie die besonderen
Ziele und Schwerpunkte ihrer Arbeit zu entwickeln, ist dabei zu beachten.“ (HSchG §4, Abs. 4,
 Gesetzentwurf zur Änderung des HSchG v. 24.01.2011)
Überfachliche Kompetenzen:
Übergreifende Könnensdimensionen und -aspekte, die im Unterricht aller Fächer zu entwickeln
sind. Im Kerncurriculum sind überfachliche Kompetenzen gegliedert nach den Bereichen: Personale
Kompetenz, Sozialkompetenz, Lernkompetenz, Sprachkompetenz. Für jeden Bereich werden
Kompetenzdimensionen und diese weiter konkretisierende Kompetenzaspekte entfaltet (vgl. Kap. 2,
Hessisches Kerncurriculum).  
Unterrichtsschwerpunkt:
Eine innerhalb der Fachkonferenz gefundene Einigung darüber, in welchem inhaltlichen Kontext
 eine gezielte Entwicklung von Kompetenzen – unter Bezugnahme auf das Kerncurriculum – statt -
finden soll. Unterrichtsschwerpunkte weisen daher Bezüge zu einer überschaubaren, für einen
gezielten Kompetenzaufbau sinnvollen Auswahl von Bildungsstandards und einem oder mehreren
 Inhaltsfeldern aus. Unterrichtsschwerpunkte sind auf einen längeren Zeitraum hin angelegt und
 daher auf einen größeren inhaltlich-thematischen Zusammenhang bezogen. Durch die Auswahl
bestimmter Inhalte und Themen wird dieser weiter konkretisiert. Bezogen darauf lassen sich in-
haltsbezogene Kompetenzen (s.o.) formulieren. Dabei verständigt sich die Fachkonferenz darüber,
was alle Lernenden nach der Bearbeitung des Schwerpunktes im Unterricht wissen und können
sollen.

B
70
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Politik und Wirtschaft
Primarstufe
Definition: Inhaltsbezogene Kompetenzen beschreiben „Dispositionen zur Bewältigung 
fachlicher Anforderungen“.
Beispiel:
Moderne Fremdsprachen
Unsere Lernenden können …
Wörter und Sprachmuster in sprachlichen
Anforderungssituationen (z.B. Austausch 
von Informationen über die Lieblingskleidung,
Personenbeschreibung) korrekt verwenden.
Abgrenzung zu Lernzielen:
Definition: Lernziele beschreiben den angestrebten Lerngewinn der Schülerinnen und Schüler 
bezogen auf ein aktuell relevantes Thema.
Beispiel:
– können Vokabeln auswendig aufsagen
– können einen Steckbrief erstellen
– können einen Beitrag für ein 
Freundebuch leisten
Inhaltsbezogene Kompetenzen:
Unsere Lernenden können … 
Wir formulieren inhaltsbezogene Kompetenzen, die
aus Verknüpfungen der ausgewählten Standards und
der inhaltlichen Konkretisierung entstehen. 
Inhaltsbezogene Kompetenzen beschreiben „Dispo-
sitionen zur Bewältigung fachlicher Anforderungen“.
Inhaltliche 
Konkretisierung: 
…
Wir wählen (und
konkretisieren ggf.)
Schwerpunkte, die 
in den Inhaltsfeldern
angegeben sind.
Sekundarstufe I
Beispiel:
Moderne Fremdsprachen
Unsere Lernenden können …
in einem Gespräch landeskundliches 
Wissen strukturiert präsentieren 
(Barcelona und Umgebung: Sehens-
würdigkeiten, Freizeitmöglichkeiten).
Beispiel:
– können Schlüsselwörter in einem Text finden
– können vorgegebene Textbausteine in die
richtige Reihenfolge bringen
– können eine Mind-Map zum Thema „Frei-
zeitaktivitäten von Jugendlichen“ erstellen
2 Materialien
M 1
Formulierungshilfen – Inhaltsbezogene Kompetenzen

B
71
Politik und Wirtschaft
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Politik und Wirtschaft
Kriterien zur Formulierung inhaltsbezogener Kompetenzen:
Sie …
– stellen eine Performanzsituation dar,
– sind in Aufgabenstellungen umsetzbar,
– müssen überprüfbar sein,
– konkretisieren die ausgewählten Bildungsstandards bzw. 
lernzeitbezogenen Kompetenzerwartungen des Kerncurriculums,
– sind inhaltlich auf den gewählten Unterrichtsschwerpunkt bezogen,
– vermeiden Verben wie: entwickeln, erkennen, wissen, erschließen,
– haben ein eindeutiges fachliches Profil,
– zeigen einen Ausprägungsgrad.
Beispiele für geeignete Verben:
beurteilen, analysieren, deuten, einordnen, erläutern, beschreiben, erklären, rekonstruieren, 
übertragen, anwenden, schlussfolgern, nachvollziehen, entscheiden, vergleichen, beobachten,
messen, untersuchen, interpretieren, reflektieren, Stellung nehmen, präsentieren, etc.
M 2
Kriterien – Lernaufgaben
Kriterien für kompetenzorientierte Lernaufgaben 
(nach Prof. J. Leisen, Universität Mainz, www.aufgabenkultur.de)
Die nachfolgend aufgeführten Kriterien stellen eine Bewertungshilfe für die Auswahl und Konstruktion
von Lernaufgaben dar. Sie erheben nicht den Anspruch auf Vollständigkeit und sind in Abhängig-
keit von Lernarrangement, Kontext und Zielstellung anzuwenden.
Lernaufgaben …
– stellen die Bewältigung bedeutsamer authentischer Anforderungssituationen ins Zentrum
(Anwendungs- und Verwertungsaspekt),
– sind auf Kompetenzen hin ausgerichtet (Bezug zu den Kompetenzbereichen),
– ermöglichen schrittweise (strukturiert) den Erwerb neuen Wissens und den Umgang damit,
– sind an das Fähigkeitsniveau (Denk- und Handlungsmöglichkeiten) der Lernenden angepasst,
– haben ein eindeutiges Profil (Lernaufgabe: an Bekanntes anknüpfen – Neues lernen),
– bieten komplexe Anforderungen auf unterschiedlichen Niveaus,
– sind in einen sinnvollen Kontext eingebunden,
– zielen auf ein auswertbares Lernprodukt,
– sind durchstrukturiert oder nur anstrukturiert (Setting, Bearbeitungsaufträge),
– bieten verschiedene Bearbeitungswege,
– lassen ein variierendes Lerntempo zu,
– lassen mehr als eine Lösung zu,
– bieten Anknüpfungsmöglichkeiten an bekannte Strategien und Modelle oder stellen diese zur Verfügung,
– bieten aus unterschiedlichen Perspektiven einen Blick auf die Lerninhalte,
– erfordern eine intensive, selbstgesteuerte Auseinandersetzung mit der Anforderungssituation,
– erfordern eine kommunikative und kooperative Auseinandersetzung mit der Anforderungssituation,
– haben meta-reflexive Anteile,
– lassen Fehler zu und sind nicht auf richtige Lösungen hin konzipiert,
– bieten Möglichkeiten der Selbstkorrektur,
– machen Kompetenz erfahrbar.

B
72
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Politik und Wirtschaft
3 Literaturhinweise/Links
Literaturhinweise
Bartnitzky, H. / Hecker, U. (Hrsg.) (2009): Beiträge zur Reform der Grundschule. Band 127/128.
Kursbuch Grundschule. Frankfurt/M.: Grundschulverband.
Bartnitzky, H. / Speck-Hamdan, A. (Hrsg.) (2004): Beiträge zur Reform der Grundschule, 
Band 118. Leistungen der Kinder wahrnehmen – würdigen – fördern. 
Arbeitskreis Grundschule. Frankfurt/M.: Grundschulverband.
Bauch, W. / Maitzen.C. / Katzenbach, M. (2011): Auf dem Weg zum kompetenzorientierten 
Unterricht – Lehr- und Lernprozesse gestalten – Ein Prozessmodell zur Unterstützung der 
Unterrichtsentwicklung. Amt für Lehrerbildung Frankfurt/M (in Vorbereitung).
Brunner, I. / Schmidinger, E. (2004): Leistungsbeurteilung in der Praxis – Der Einsatz von Portfolios
im Unterricht der Sekundarstufe I. Linz: Veritas.
Friedrich Jahresheft (2003): Aufgaben – Lernen fördern – Selbstständigkeit entwickeln. 
Seelze: Friedrich Verlag.
Hasselhorn, M. / Gold, A. (2006): Pädagogische Psychologie – Erfolgreiches Lernen und Lehren.
Stuttgart: Kohlhammer.
Helmke, A. (2009): Mit Bildungsstandards und Kompetenzen unterrichten – Unterrichtsqualität 
und Lehrerprofessionalität. In: Klinger, U. (Hrsg.) Mit Kompetenz Unterricht entwickeln. 
for.mat Kultusminister Konferenz. Köln: Bildungsverlag EINS.
Helmke, A. (2009): Unterrichtsqualität und Lehrerprofessionalität. 
Seelze: Kallmeyer in Verbindung mit Klett.
Klieme, E. et al. (2007): Zur Entwicklung nationaler Bildungsstandards – Expertise. 
Bonn, Berlin: Bundesministerium für Bildung und Forschung (Hrsg.).
Lersch, R. (2007): Unterricht und Kompetenzerwerb. In 30 Schritten von der Theorie zur Praxis
kompetenzfördernden Unterrichts. In: Die Deutsche Schule (99), H. 4, S. 434–446.
Lersch, R. (2010): Wie unterrichtet man Kompetenzen? Didaktik und Praxis kompetenzfördernden
Unterrrichts. In: Eigenverantwortung in der Praxis. Tagungsdokumentation und ergänzende Beiträ-
ge. Hessisches Kultusministerium (Wiesbaden), Amt für Lehrerbildung (Frankfurt/M.), Institut für
Qualitätsentwicklung (Wiesbaden), S. 147 ff.
Mandl, H. / Gerstenmaier, J. (Hrsg.) (2000): Die Kluft zwischen Wissen und Handeln. 
Empirische und theoretische Lösungsansätze. Göttingen: Hogrefe.
Oelkers, J. / Reusser, K. et al. (2008): Expertise: Qualität entwickeln – Standards sichern – mit 
Differenz umgehen. Bonn, Berlin: Bundesministerium für Bildung und Forschung (Hrsg.), 
Bildungsforschung Band 27. 

B
73
Politik und Wirtschaft
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Politik und Wirtschaft
Sekretariat der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik Deutsch-
land (Hrsg.) (2010): Konzeption der Kultusministerkonferenz zur Nutzung der Bildungsstandards für
die Unterrichtsentwicklung. Bonn, Berlin.
Wahl, D. (2006): Lernumgebungen erfolgreich gestalten. Bad Heilbrunn: Klinkhardt.
Weinert, F. E. (2001): Vergleichende Leistungsmessung in Schulen – eine umstrittene Selbstver-
ständlichkeit. In: ders. (Hrsg.) Leistungsmessungen in Schulen. Weinheim, Basel: Beltz.
Winter, F. (2004): Leistungsbewertung – Eine neue Lernkultur braucht einen anderen Umgang mit
den Schülerleistungen. Baltmannsweiler: Schneider Verlag Hohengehren.
Ziener, G. (2006): Bildungsstandards in der Praxis. Seelze: Klett, Kallmeyer.
Links
www.aufgabenkultur.de
www.iq.hessen.de
– Erläuternde Begleittexte zum Ansatz: „Bildungsstandards und Inhaltsfelder – 
Das neue Kerncurriculum für Hessen“ sowie zu einzelnen Fächern
– Bildungsstandards und Inhaltsfelder – Das neue Kerncurriculum für Hessen: 
Kerncurricula nach Fächern für Primarstufe und Sekundarstufe I
– Leitfäden – Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum
www.kultusministerium.hessen.de
– Handreichung: „Vom Kerncurriculum zum Schulcurriculum“
www.kmk-format.de

Für Ihre Notizen


Walter-Hallstein-Straße 5–7
65197 Wiesbaden   
www.iq.hessen.de
Hessisches 
Kultusministerium
