 
 
 
 
 
 
Bildungsplan 
Studienstufe 
 
 
 
 
 
 
 
 
Politik/ 
Gesellschaft/ 
Wirtschaft 
 
 

2 
Impressum 
 
 
 
Herausgeber: 
 
Freie und Hansestadt Hamburg 
Behörde für Schule und Berufsbildung 
 
Alle Rechte vorbehalten 
 
 
Referat:  
Unterrichtsentwicklung gesellschaftswissenschaftliche Fächer 
und Aufgabengebiete 
 
Referatsleitung:  
PD Dr. Hans-Werner Fuchs  
 
Fachreferent:  
André Bigalke 
 
Redaktion: 
Suat Aytekin 
 
Nicola Hafez 
 
Bernd Stinsmeier 
 
 
Hamburg 2022

 
3 
Inhaltsverzeichnis 
 
 

 
4 
1 Kompetenzen und ihr Erwerb im Fach  
Politik/Gesellschaft/Wirtschaft 
 Didaktische Grundsätze  
Das Fach PGW in der Studienstufe vertieft die in der Sekundarstufe I im Fach entwickelten 
Kompetenzen und behandelten Inhalte. Kern dieser Vertiefung ist die Frage, wie gutes Zu-
sammenleben angesichts konfliktreicher Interessenlagen und einer gefährdeten Zukunft mög-
lich und gestaltbar ist. Im Unterricht werden deshalb die Fähigkeit und die Bereitschaft der 
Schülerinnen und Schüler systematisch gestärkt, sich in komplexen gesellschaftlichen, wirt-
schaftlichen und politischen Zusammenhängen zu orientieren, diese auf ihren Sinn sowie ihre 
Zwänge und Gestaltungsmöglichkeiten hin zu befragen, sie sachkundig zu beurteilen und ei-
gene Möglichkeiten der verantwortlichen Teilnahme an gesellschaftlichen Angelegenheiten 
einzuschätzen. Die vielfältigen Informationsangebote für diese Zwecke sichten, bewerten und 
nutzen zu lernen, wird angesichts einer immer engeren Verschränkung von institutioneller Po-
litik und medial vermittelter Öffentlichkeit besonders wichtig. 
Die didaktischen Grundsätze unterscheiden sich nach jenen, die durchgehend gültige Prinzi-
pien für die Gestaltung des Unterrichts darstellen, und jenen, die als didaktische Schwerpunkte 
in ausgewählten Unterrichtsphasen Verwendung finden. 
Prinzipien 
Demokratiefähigkeit 
Ziel des Unterrichts ist Demokratiefähigkeit. Hierzu gehören die Fähigkeit und die Bereitschaft, 
eigene Interessen, Rechte und Pflichten selbstbestimmt sowie in sozialer Verantwortung wahr-
zunehmen, Konflikte angesichts der Verschiedenheit und der Vielfalt menschlicher Interessen 
und Wertvorstellungen in einer demokratischen und pluralen Gesellschaft als unvermeidlich 
zu erkennen und sie unter Anerkennung der Menschenrechte und der grundlegenden Wer-
tebezüge der Verfassung in den durch die Verfassung legitimierten Formen der demokrati-
schen Willensbildung und Entscheidungsfindung auszutragen. Ebenso sind die Fähigkeit und 
die Bereitschaft, anzuerkennen, dass auch Positionen, die unterliegen und nicht berücksichtigt 
werden, gleichwohl aber legitimer Teil des politischen Prozesses sind, Element von Demokra-
tiefähigkeit. Diese rationale Sachurteilsbildung auf der Grundlage strukturierter Fakten und 
Kriterien erfolgt ebenso wie die normengeleitete Werturteilsbildung, beide sind wesentliche 
angestrebte Elemente.  
Beutelsbacher Konsens 
Die grundlegende Leitlinie für den Unterricht im Fach PGW ist der Beutelsbacher Konsens. 
Gemäß dem Überwältigungs- bzw. Indoktrinationsverbot dürfen Lehrende ihre Meinung nicht 
ihren Schülerinnen und Schülern aufzwingen. Schülerinnen und Schüler sollen sich mithilfe 
des Unterrichtes in Anwendung eigener Wege eine eigenständige Meinung bilden können. 
Zudem soll die Lehrkraft ein Thema kontrovers darstellen und untersuchen lassen, wenn es in 
Öffentlichkeit, Politik und Wissenschaft kontrovers erscheint. Dazu gehört auch, homogene 
Lerngruppen gezielt mit Gegenpositionen zu konfrontieren. Die Lerngegenstände orientieren 
sich dabei an den Erfahrungen und den Interessen der Schülerinnen und Schüler, so dass sie 
auch an der Auswahl politischer Themenschwerpunkte und Fragestellungen beteiligt werden.  

 
5 
Wissenschaftsorientierung  
Das Fach PGW umfasst Inhalte aus den Bezugswissenschaften Politologie, Soziologie, Öko-
nomie, Recht und Geschichte. Entwicklungen in diesen Wissenschaften sind in der gesell-
schaftlichen Wirklichkeit vielfältig miteinander verflochten und bedingen sich gegenseitig. Im 
Unterricht wird die Besonderheit der Bereiche und der Zugangsweisen deutlich, was ebenso 
für ihre Verflochtenheit und die Notwendigkeit einer übergreifenden Betrachtungsweise gilt. 
Schwerpunkte 
Aktualitätsbezug 
Die Auswahl von Lerngegenständen orientiert sich an aktuellen Problemen. Diese aktuellen 
Bezüge zeichnen das Fach PGW aus. So ist es eine zentrale Aufgabe des Faches, Schülerin-
nen und Schüler dabei zu unterstützen, die aktuellen politischen, gesellschaftlichen und wirt-
schaftlichen Geschehnisse zu verstehen, einzuordnen, sich ein Urteil zu ihnen zu bilden sowie 
sich dementsprechend zu verhalten. Aktuelle Ereignisse sind dann gewinnbringend für den 
PGW-Unterricht, wenn sie zu einem aktuell behandelten Themenschwerpunkt passen und ihn 
vertiefen. Durch sie können die im Unterricht behandelten Strukturen und Theorien exempla-
risch belegt bzw. angewandt werden.  
Fallorientierung 
Der Fall ist ein möglichst aktueller, konkreter Vorgang mit sozialwissenschaftlicher Problem-
perspektive. Im Unterricht werden Fälle gewählt, deren Analyse zur Offenlegung von Kontro-
versen führt, hinter denen gesellschaftliche Interessen bzw. sozialwissenschaftliche Positio-
nen stehen oder an denen unterschiedliche grundlegende Vorstellungen über Gesellschaft 
und Politik einschließlich ihrer Werteprioritäten erarbeitet werden können. Fallstudien sollen 
den inhaltlichen Fokus auf die exemplarische Erarbeitung in den Bezugswissenschaften rich-
ten. Dabei können auch klassische, bereits abgeschlossene Fälle verwendet werden.  
Genetisches Prinzip 
Um an lebensweltliche Deutungsmuster von Jugendlichen anzuknüpfen, werden gesell-
schafts-, wirtschafts- und demokratiebezogene sowie internationale Konflikte, ausgehend von 
ihrer Grundproblematik, exemplarisch in elementarer Form eingeführt und dann auf wirklich-
keitsnahen Wegen verfolgt. Auf diese Weise werden Schülerinnen und Schülern zur Entde-
ckung von Zusammenhängen sowie zu eigenen Lösungsversuchen herausgefordert, bevor 
sie mit sozialwissenschaftlichen Erkenntnissen, Theorien und Methoden konfrontiert werden.  
Handlungs- und Projektorientierung 
Im Rahmen der Handlungsorientierung soll durch lebendiges, subjektnahes Lernen relevantes 
Wissen selbstbestimmt sowie in Projekten angeeignet werden. Das Recht auf Teilhabe jedes 
Staatsbürgers und jeder Staatsbürgerin am politischen System sowie an der Zivilgesellschaft 
konstituiert das Ziel des Erwerbs von Partizipationsfähigkeit. Die Schülerinnen und Schüler 
lernen praktische Schwierigkeiten und Chancen demokratischer Aushandlungs- und Entschei-
dungsprozesse kennen, indem sie in vereinfachten Simulationen wie Rollen-, Konferenz- und 
Planspielen politische, gesellschaftliche und wirtschaftliche Konflikte in den Rollen relevanter 
Handlungsträgerinnen und -träger zu lösen versuchen. Neben zentralen Inhalten werden auf 
diese Weise insbesondere institutionelle Rahmenbedingungen sowie strategische Fragen zu-
gänglich.  

 
6 
Konfliktorientierung 
Das fachdidaktische Prinzip der Konfliktorientierung mit der diesem Prinzip zugehörigen Me-
thode der Konfliktanalyse geht auf die pädagogische Verarbeitung der soziologischen Konflikt-
theorie zurück. Demnach weise die Notwendigkeit der Veränderung in Konflikten über die be-
stehenden Zustände hinaus und sei somit ein Lebenselement aller Gesellschaften. Damit wird 
die Gesellschaft als lernende, als sich entwickelnde aufgefasst und in einer dynamischen Be-
wegung gesehen. Konflikt kennzeichnet jede gegensätzliche Beziehung von Elementen, die 
subjektiv bewusst oder objektiv gegeben ist. Sozial wird ein Konflikt dadurch, dass er nicht von 
einzelnen Individuen abhängt, sondern sich aus der Struktur sozialer Einheiten ergibt. Damit 
ist der normative Gehalt der Konfliktorientierung bezeichnet: Es geht um demokratische Pro-
zesse des Austragens von Konflikten und um den Erwerb der Fähigkeit zur Streitkultur. 
Mehrperspektivische Zugänge 
Lernprozesse werden so arrangiert, dass sie den Schülerinnen und Schülern Gelegenheit ge-
ben, ihre Interessen sowie Gesellschafts- und Politikvorstellungen in den Unterricht einzubrin-
gen. Dabei werden auch unterschiedliche ethnische, kulturelle, soziale und religiöse Perspek-
tiven berücksichtigt. Themen und Zugänge werden in der gymnasialen Oberstufe zunehmend 
durch Unterrichtsinhalte, Methoden und Theorieangebote aus der wissenschaftlichen Tradition 
und Gegenwart ergänzt, die die aktuellen Lebens- und Erfahrungswelten der Schülerinnen 
und Schüler deutlich überschreiten. 
Problemorientierung 
Das fachdidaktische Prinzip der Problemorientierung und die Methode der Problemstudie wer-
den theoretisch durch den Aufgabencharakter von Politik begründet, pädagogisch wiederum 
durch die Motivation, die die Wahrnehmung von Problemen hervorruft. Im Unterricht werden 
Probleme gewählt, deren Analyse zur Offenlegung von Kontroversen führt, hinter denen ge-
sellschaftliche Interessen bzw. sozialwissenschaftliche Positionen stehen, an denen unter-
schiedliche grundlegende Vorstellungen über Gesellschaft und Politik einschließlich ihrer Wer-
teprioritäten erarbeitet werden können. Das Verfahren orientiert sich an sozialwissenschaftli-
chen Vorgehensweisen, insbesondere an den Kategorien des Politikzyklus als politikdidakti-
schem Standard. Dieser kann zur umfassenden Analyse eines gesellschafts-, eines wirt-
schafts- oder eines demokratiepolitischen Konflikts ebenso genutzt werden wie zur gezielten 
Betrachtung von Teilaspekten. Häufige Merkmale eines politischen Problems sind Dringlich-
keit und Ungewissheit.  
Wissenschaftspropädeutik 
PGW integriert insbesondere Perspektiven der Politikwissenschaft, der Soziologie und der 
Wirtschaftswissenschaft und berücksichtigt darüber hinaus mit dem jeweiligen Thema in Zu-
sammenhang stehende Aspekte anderer wissenschaftlicher Disziplinen. Um die Genese poli-
tischer Sachverhalte angemessen erfassen und beurteilen zu können, wird auch die histori-
sche Dimension aktueller Problemlagen erarbeitet. Sozialwissenschaftliche Wissenschafts-
propädeutik umfasst die distanzierte, kriterien- und methodengeleitete Perspektive auf lebens-
weltliche und politisch-institutionelle Aushandlungsprozesse, die empirisch-analytisch oder 
normativ-theoretisch ausgerichtet sein kann.  
 Beitrag des Faches PGW zu den Leitperspektiven 
Die drei Leitperspektiven finden an verschiedenen Stellen und in unterschiedlichem Umfang 
Eingang in den Unterricht des Faches PGW.  

 
7 
Wertebildung/Werteorientierung (W) 
Der PGW-Unterricht setzt sich auf unterschiedliche Weise mit aktuellen gesellschaftlichen 
Themen auseinander. Aufgrund der zunehmenden Individualisierung und Pluralisierung wer-
den die Auseinandersetzung mit gesellschaftlicher Vielfalt, der Umgang mit Minderheiten so-
wie die Förderung des interkulturellen und interreligiösen Dialogs immer bedeutsamer. Die 
Achtung der Menschenwürde und der Grundrechte, die Ausbildung von Toleranz und der Ab-
bau von Vorurteilen, die Sicherstellung gesellschaftlicher und politischer Teilhabe sowie der 
Schutz der Gemeinschaft und der Natur haben im Fach PGW deshalb eine besondere Bedeu-
tung. 
Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE) 
Nachhaltigkeit als Thema ist in vielfältiger Weise mit den Inhalten des PGW-Unterrichts ver-
knüpft. Die Förderung von Frieden und demokratischem Handeln ist ein zentrales Ziel der 
politischen Bildung. Auch die Bewältigung langfristiger Herausforderungen, etwa in der Um-
welt-, Energie- und Wirtschaftspolitik, ist ohne das Ziel der Nachhaltigkeit nicht denkbar. Au-
ßerdem thematisiert der PGW-Unterricht soziale und globale Ungleichheiten, zwei Problem-
komplexe, die nachhaltige Lösungen verlangen.  
Leben und Lernen in einer digital geprägten Welt (D) 
Die Auseinandersetzung mit Entwicklungen, Chancen und Problemen in der Gesellschaft un-
ter den Bedingungen der Digitalität ist elementarer Bestandteil des PGW-Unterrichts. Digitale 
Medien ermöglichen umfassende Recherchen, prägen den politischen Diskurs, vermitteln zwi-
schen den Bürgerinnen und Bürgern und der Politik und sind im Leben der Schülerinnen und 
Schüler ständig präsent. Darüber hinaus stellt die Digitalisierung die Gesellschaft in den Be-
reichen der öffentlichen Meinungsbildung und des Datenschutzes auch vor neue Herausfor-
derungen. 
 Sprachbildung als Querschnittsaufgabe 
Für die Umsetzung der Querschnittsaufgabe Sprachbildung im Rahmen des Fachunterrichts 
sind die im allgemeinen Teil des Bildungsplans niedergelegten Grundsätze relevant. Die Dar-
stellung und Erläuterung fachbezogener sprachlicher Kompetenzen erfolgt in der Kompetenz-
matrix Sprachbildung. Innerhalb der Kerncurricula werden die zentralen sprachlichen Kompe-
tenzen durch Verweise einzelnen Themen- bzw. Inhaltsbereichen zugeordnet, um die Planung 
eines sprachsensiblen Fachunterrichts zu unterstützen. 

 
8 
2 Kompetenzen und Inhalte im Fach PGW 
 Überfachliche Kompetenzen 
Überfachliche Kompetenzen bilden die Grundlage für erfolgreiche Lernentwicklungen und den 
Erwerb fachlicher Kompetenzen. Sie sind fächerübergreifend relevant und bei der Bewältigung 
unterschiedlicher Anforderungen und Probleme von zentraler Bedeutung. Die Vermittlung 
überfachlicher Kompetenzen ist somit die gemeinsame Aufgabe und gemeinsames Ziel aller 
Unterrichtsfächer sowie des gesamten Schullebens. Die überfachlichen Kompetenzen lassen 
sich vier Bereichen zuordnen:  
• 
Personale Kompetenzen umfassen Einstellungen und Haltungen sich selbst gegen-
über. Die Schülerinnen und Schüler sollen Vertrauen in die eigenen Fähigkeiten und 
die Wirksamkeit des eigenen Handelns entwickeln. Sie sollen lernen, die eigenen Fä-
higkeiten realistisch einzuschätzen, ihr Verhalten zu reflektieren und mit Kritik ange-
messen umzugehen. Ebenso sollen sie lernen, eigene Meinungen zu vertreten und 
Entscheidungen zu treffen.   
• 
Motivationale Einstellungen beschreiben die Fähigkeit und Bereitschaft, sich für 
Dinge einzusetzen und zu engagieren. Die Schülerinnen und Schüler sollen lernen, 
Initiative zu zeigen und ausdauernd und konzentriert zu arbeiten. Dabei sollen sie In-
teressen entwickeln und die Erfahrung machen, dass sich Ziele durch Anstrengung 
erreichen lassen.  
• 
Lernmethodische Kompetenzen bilden die Grundlage für einen bewussten Erwerb 
von Wissen und Kompetenzen und damit für ein zielgerichtetes, selbstgesteuertes Ler-
nen. Die Schülerinnen und Schüler sollen lernen, Lernstrategien effektiv einzusetzen 
und Medien sinnvoll zu nutzen. Sie sollen die Fähigkeit entwickeln, unterschiedliche 
Arten von Problemen in angemessener Weise zu lösen.   
• 
Soziale Kompetenzen sind erforderlich, um mit anderen Menschen angemessen um-
gehen und zusammenarbeiten zu können. Dazu zählen die Fähigkeiten, erfolgreich zu 
kooperieren, sich in Konflikten konstruktiv zu verhalten sowie Toleranz, Empathie und 
Respekt gegenüber anderen zu zeigen.   
Die in der nachfolgenden Tabelle genannten überfachlichen Kompetenzen sind jahrgangs-
übergreifend zu verstehen, d. h., sie werden anders als die fachlichen Kompetenzen in den 
Rahmenplänen nicht für unterschiedliche Jahrgangsstufen differenziert ausgewiesen. Die Ent-
wicklung der Schülerinnen und Schüler in den beschriebenen Bereichen wird von den Lehr-
kräften kontinuierlich begleitet und gefördert. Die überfachlichen Kompetenzen sind bei der 
Erarbeitung des schulinternen Curriculums zu berücksichtigen.    
 
 

 
9 
Struktur überfachlicher Kompetenzen 
Personale Kompetenzen 
(Die Schülerin, der Schüler…) 
Lernmethodische Kompetenzen 
(Die Schülerin, der Schüler…) 
Selbstwirksamkeit 
… hat Vertrauen in die eigenen Fähigkeiten und glaubt 
an die Wirksamkeit des eigenen Handelns. 
Lernstrategien 
… geht beim Lernen strukturiert und systematisch 
vor, plant und organisiert eigene Arbeitsprozesse. 
Selbstbehauptung 
… entwickelt eine eigene Meinung, trifft eigene Ent-
scheidungen und vertritt diese gegenüber anderen. 
Problemlösefähigkeit 
… kennt und nutzt unterschiedliche Wege, um Prob-
leme zu lösen. 
Selbstreflexion 
… schätzt eigene Fähigkeiten realistisch ein und nutzt 
eigene Potenziale. 
Medienkompetenz 
… kann Informationen sammeln, aufbereiten, be-
werten und präsentieren. 
Motivationale Einstellungen 
(Die Schülerin, der Schüler…) 
Soziale Kompetenzen 
(Die Schülerin, der Schüler…) 
Engagement 
… setzt sich für Dinge ein, die ihr/ihm wichtig sind, zeigt 
Einsatz und Initiative.  
Kooperationsfähigkeit 
… arbeitet gut mit anderen zusammen, übernimmt 
Aufgaben und Verantwortung in Gruppen. 
Lernmotivation 
… ist motiviert, Neues zu lernen und Dinge zu verste-
hen, strengt sich an, um sich zu verbessern. 
Konstruktiver Umgang mit Konflikten 
… verhält sich in Konflikten angemessen, versteht 
die Sichtweisen anderer und geht darauf ein. 
Ausdauer 
… arbeitet ausdauernd und konzentriert, gibt auch bei 
Schwierigkeiten nicht auf. 
Konstruktiver Umgang mit Vielfalt 
… zeigt Toleranz und Respekt gegenüber anderen 
und geht angemessen mit Widersprüchen um. 
 Fachliche Kompetenzen 
In diesem Rahmenplan werden die prozessbezogenen Kompetenzen in die drei Kompetenz-
bereiche Analyse-, Urteils- und Handlungskompetenz unterteilt. In diesen spiegelt sich der 
Kern des Faches PGW wider. Jedes Semester sollte so aufgebaut sein, dass alle drei Kom-
petenzschwerpunkte abgedeckt werden. Die Kompetenzen können in beiden Niveaus erreicht 
werden, auf erhöhtem Niveau wird ein vertieftes Verständnis erwartet.  
• 
Analysekompetenz: Voraussetzung für ein vertieftes Verständnis von Politik ist die 
Analyse politischer, gesellschaftlicher und wirtschaftlicher Prozesse. Politik wird hierbei 
als ein kollektiver und konfliktbehafteter Prozess der Problembearbeitung betrachtet. 
Verbindliche Entscheidungen werden in offenen Gesellschaften kollektiv und demokra-
tisch getroffen. Da sich politische Konstellationen permanent verändern, kann Politik 
als Prozess zyklischer Problembewältigung verstanden werden. 
Um politische Fragen und Probleme bearbeiten zu können, benötigen die Schülerinnen 
und Schüler ein breites Instrumentarium allgemeiner sowie fachspezifischer Methoden. 
Dabei ist der kritische Umgang mit verschiedenen Aspekten der Digitalisierung von 
zentraler Bedeutung. 
• 
Urteilskompetenz: Analyse- und Urteilskompetenz sind eng miteinander verbunden. 
Auf der Grundlage einer fundierten Analyse sollen die Schülerinnen und Schüler zu 
politischen Fragen und Problemen eigene Positionen entwickeln. Sich mit Politik zu 
beschäftigen, heißt immer auch, kriterienorientiert zu urteilen, denn durch das Urteil 
definiert das Individuum sein Verhältnis zur Gesellschaft. Dabei werden sich die Schü-
lerinnen und Schüler der Interessengebundenheit ihres eigenen Standpunkts bewusst. 

 
10 
• 
Handlungskompetenz: Oberstes Ziel der sozialwissenschaftlichen Bildung ist die För-
derung mündiger Bürgerinnen und Bürger. Sozialwissenschaftliche Bildung erstreckt 
sich nicht nur auf die Bereiche der Analyse und des Urteils, sondern beinhaltet auch 
die Ebene des simulativen und des praktischen Handelns. 
Analysekompetenz (A) 
Die Schülerinnen und Schüler können politische, wirtschaftliche und gesellschaftliche Sach-, Konflikt- und Prob-
lemlagen anhand sozialwissenschaftlicher Kenntnisse systematisch und zielgerichtet untersuchen sowie darauf 
aufbauend vorliegende Entscheidungen und Urteile hinterfragen. Die im Unterricht der Sekundarstufe I angeleg-
ten Methoden werden angewendet und vertieft. 
Die Schülerinnen und Schüler können …  
A1: selbstständig analoge und digitale Recherchetechniken benutzen und aus diesen Informationen gewinnen 
und verarbeiten. 
A2: politische, wirtschaftliche und gesellschaftliche Sach-, Konflikt- und Problemlagen unter Verwendung der 
gängigen Fachsprache strukturiert wiedergeben und anhand grundlegender sozialwissenschaftlicher Kate-
gorien untersuchen (z. B. Problem, Akteur, Interesse, Konflikt, Macht, Legitimation). 
A3: politische, wirtschaftliche und gesellschaftliche Sach-, Konflikt- und Problemlagen anhand von Modellen und 
Theorien untersuchen. 
A4: selbstständig problemorientierte Fragestellungen formulieren sowie Hypothesen aufstellen und auf ihre 
sachliche Richtigkeit hin untersuchen. 
A5: bei der Untersuchung politischer, wirtschaftlicher und gesellschaftlicher Sach-, Konflikt- und Problemlagen 
unterschiedliche Bereiche berücksichtigen (Gesellschaft, Wirtschaft, Politik) und unterschiedliche Perspekti-
ven einnehmen (individuelle, öffentliche, systemische). 
A6: unterschiedliche Perspektiven erarbeiten sowie vorliegende Urteile und Entscheidungen in Bezug auf Inte-
ressen- und Wertgebundenheit untersuchen. 
 
Urteilskompetenz (U) 
Die Schülerinnen und Schüler können ausgehend von einer Analyse kritische und reflektierte Urteile eigenständig 
entwickeln und formulieren. Darauf aufbauend formulieren sie Vorschläge zur Bewältigung politischer, wirtschaft-
licher und gesellschaftlicher Herausforderungen und Probleme.  
Die Schülerinnen und Schüler können …  
U1: zu einer vorgegebenen Problemstellung eigenständig und unter Berücksichtigung unterschiedlicher Per-
spektiven durch Abwägen von Pro- und Kontra-Argumenten ein begründetes Urteil bilden. 
U2: unter Berücksichtigung unterschiedlicher Perspektiven eigenständig Vergleiche und Sachurteile kriterienori-
entiert formulieren (z. B. Effizienz, Effektivität, Legalität, Legitimität, Notwendigkeit, Umsetzbarkeit, Verhält-
nismäßigkeit, Nützlichkeit, Gerechtigkeit, Nachhaltigkeit, Transparenz, Repräsentation, Partizipation) und 
dabei die zugrundegelegten Wertvorstellungen offenlegen. 
U3: aufzeigen, dass sich politisches Urteilen und Handeln in einem ständigen Spannungsverhältnis von Katego-
rien wie Macht versus Recht, Legitimität versus Effizienz, Einzelinteresse versus Gemeinwohl, Partizipation 
versus Repräsentation, Freiheit versus Sicherheit, Bedürfnisbefriedigung   versus Naturschutz, sozialer Aus-
gleich versus Klimaschutz oder Konflikt versus Konsens vollzieht. 
U4: eigene Sach- und Werturteile nach kritischer Überprüfung und Kenntnisnahme neuer Sachverhalte sowie 
ihrer analogen und digitalen Quellen dekonstruieren. 
U5: begründete Vorschläge zur Bewältigung von politischen, wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Problemen 
formulieren. 
 

 
11 
Handlungskompetenz (H) 
Die Schülerinnen und Schüler können Urteile, Entscheidungen und Interessen formulieren und vor anderen an-
gemessen vertreten. Sie können Aushandlungsprozesse führen, Kompromisse schließen und Entscheidungen 
demokratisch treffen. 
Die Schülerinnen und Schüler können …  
H1: eigene Interessen, Urteile und Entscheidungen – auch aus Minderheitenpositionen heraus – sachlich und 
überzeugend vertreten. 
H2: Positionen und Begründungen von Andersdenkenden aufgreifen und kommentieren sowie eigene Argu-
mente sachlich korrekt und verständlich entwickeln und die Gegenseite damit konfrontieren. 
H3: sich im Sinne eines Perspektivwechsels in die Situation, die Interessen und die Denkweisen anderer Men-
schen versetzen, diese Interessen und Denkweisen simulativ vertreten und das eigene Verhalten in der Rolle 
reflektieren. 
H4: alternative Lebensstile und divergierende Wertvorstellungen auf dem Boden der freiheitlichen demokrati-
schen Grundordnung als gleichwertig zu den je eigenen begreifen. 
H5: in politischen Kontroversen ihre eigene Position fundiert argumentativ vertreten, aber auch divergierende 
Positionen tolerieren und tragfähige Kompromisse schließen. 
H6: die Regeln für ein rationales und gewaltfreies Austragen politischer Konflikte einhalten. 
H7: ihre Interessen in schulischen und außerschulischen Zusammenhängen wahrnehmen und an demokrati-
schen Verfahren in der Gesellschaft partizipieren. 
H8: Texte und andere – auch digitale – Medien, die der Teilhabe an politischen, wirtschaftlichen und gesellschaft-
lichen Prozessen dienen, erarbeiten. 
 Inhalte 
Die Module sind den drei Bezugswissenschaften zugeordnet, nicht den Semestern. Die Be-
zugswissenschaften werden mit zentralen Leitideen verknüpft, die in der unterrichtlichen Pra-
xis auch eine Konkretisierung der Leitperspektiven „Wertebildung / Werteorientierung“ sowie 
„Bildung für nachhaltige Entwicklung“ in den Sozialwissenschaften darstellen:  
• 
Politologie: Demokratie und Partizipation, 
• 
Soziologie: Gesellschaft und Gerechtigkeit sowie 
• 
Ökonomie: Wirtschaft und Nachhaltigkeit. 
Die Module der Bezugswissenschaften können demnach frei auf die vier Semester der Stu-
dienstufe verteilt werden. Hierbei gibt es keine Vorgabe in der Reihenfolge und im Umfang. 
Die in den Modulen aufgeführten verbindlichen Inhalte können in unterschiedlicher Vertiefung 
bearbeitet werden, um auch den thematischen Wahlmöglichkeiten gerecht zu werden. 
Die inhaltlichen Module bilden keine Unterrichtseinheiten ab; vielmehr müssen sie auf der 
Grundlage der didaktischen Grundsätze und der Kompetenzen unter Berücksichtigung der 
Zentralabitur-Themen sowie der schulinternen Curricula zu solchen zusammengestellt wer-
den. Hierbei können die Themenbereiche auch miteinander kombiniert werden, indem ge-
wählte Unterrichtsthemen mit jeweils politologischen, soziologischen und ökonomischen Mo-
dul-Inhalten verknüpft werden. 
In den einzelnen Modulen sind kursiv Inhalte benannt, die nur für das erhöhte Anforderungs-
niveau verbindlich sind. Die Module 1.5, 2.3 und 3.3 sind ebenfalls ausschließlich für Kurse 
auf erhöhtem Anforderungsniveau verbindlich. Die dort aufgeführten Inhalte können aber auch 
als Anregung für den auf beiden Anforderungsniveaus weiterhin vorhandenen Gestaltungs-
spielraum dienlich sein. 

 
12 
Überblick über die thematischen Module: 
Themenbereich 
Themenfeld 
1 Demokratie und Partizipation 
1.1 Analyseinstrumente 
1.2 Ideengeschichte 
1.3 Politisches Handeln 
1.4 Internationale Konflikte 
1.5 Wahlmodule (erhöhtes Anforderungsniveau) 
2 Gesellschaft und Gerechtigkeit 
2.1 Gesellschaftsstruktur 
2.2 Systeme sozialer Sicherung 
2.3 Wahlmodule (erhöhtes Anforderungsniveau) 
3 Wirtschaft und Nachhaltigkeit 
3.1 Wachstum und Marktwirtschaft 
3.2 Konjunkturpolitik 
3.3 Wahlmodule (erhöhtes Anforderungsniveau) 
An den Wirtschaftsgymnasien wird der Themenbereich 3 Wirtschaft und Nachhaltigkeit durch den folgenden 
Themenbereich ersetzt. 
3WG Sozialstaat und Arbeitsrechts-
ordnung 
3WG.1 Sozialstaat 
3WG.2 Arbeitsrechtsordnung 

 
13 
Themenbereich 1: Demokratie und Partizipation 
S1–4 
1.1 Analyseinstrumente 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Aufgabengebiete 
• Globales Lernen 
• Interkulturelle Erzie-
hung 
• Sozial- und Rechts-
erziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
In diesem Modul werden die Untersuchungsinstrumente vorgestellt, mit 
denen nationale sowie internationale politische Themen unter Heran-
ziehung der Inhalte der nachfolgenden Module untersucht und bearbei-
tet werden.  
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
Fachinterne Bezüge 
1.5 Politische Kon-
flikte 
1.4 Wahlmodule 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
Dimensionen des Politischen 
• Polity/Form: der institutionelle Rahmen des Politischen (Verfassung, 
Gesetze, Regeln, Institutionen, gesellschaftliche Verhaltensmuster 
und Normen sowie Parteien und Interessenverbände) 
• Policy/Inhalt: Parteien- und Regierungsprogramme, Absichten und 
Ziele, personelle, materielle und ideelle Interessen sowie die Vertei-
lung von Finanzmitteln und Ereignisse politischen Handelns 
• Politics/Prozess: die Formen der Durchsetzung von Interessen und 
der Austragung von Konflikten oder politisches Handeln im eigentli-
chen Sinne, also Machterhalt, die Auseinandersetzung mit gegenläu-
figen Interessen, Konflikte um die Verteilung von Ressourcen und Fi-
nanzmitteln, Anwendung von Zwangsmitteln 
Politikzyklus 
Der Politikzyklus ist ein Modell, um das politische Geschehen, bzw. 
politische Prozesse zu gliedern und zu verstehen. 
Beispielstruktur:  
• Problemdefinition 
• Problemthematisierung/Auseinandersetzung/öffentliche Debatte 
• Gesetzgebungsprozess 
• Politikdurchführung 
• Bewertung der Entscheidung/Evaluation 
• Re-Definition oder Transformierung  
Aspekte von Konflikten 
• Vorgeschichte des Konfliktes 
• Ereignisse/Etappen 
• Akteure/Bündnisse und ihre Ziele 
• Haltung der Konfliktparteien  
• Mittel der Konfliktführung 
• Ressourcen der Konfliktparteien 
• Recht oder internationales Recht als Rahmen der Konfliktführung 
• Lösungsstrategien und Maßnahmen 
auf erhöhtem Niveau: 
Das zivilisatorische Hexagon (Senghaas) 
• Entprivatisierung von Gewalt (Gewaltmonopol) 
• Kontrolle des Gewaltmonopols und Herausbildung von Rechtsstaat-
lichkeit (Verfassungsstaat) 
• Interdependenzen und Affektkontrolle 
• demokratische Beteiligung 
• soziale Gerechtigkeit 
• konstruktive politische Konfliktkultur 
 
 
2 
4 
9 
12 
Phi Ges Geo 
A2 
A3 
A6 
H4 
U2 
U5 

 
14 
Themenbereich 1: Demokratie und Partizipation 
S1–4 
1.2 Ideengeschichte 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
Aufgabengebiete 
• Interkulturelle Erzie-
hung 
• Globales Lernen 
• Sozial- und Rechts-
erziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
In diesem Modul werden die theoretischen Grundlagen aus der politi-
schen Ideengeschichte thematisiert. Hierbei geht es einerseits um de-
mokratietheoretische Überlegungen, andererseits um die wesentlichen 
Weltanschauungen. 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Bürgerrechte, Grund-
rechte, Menschen-
rechte, repräsentative 
Demokratie, direkte 
Demokratie, Legitimi-
tät, Ideologien, norma-
tiv-ontologischer An-
satz, kritisch-dialekti-
scher Ansatz, empi-
risch-analytischer An-
satz 
 
Fachinterne Bezüge 
1.3 Politisches 
Handeln 
1.4 Wahlmodule 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
Politische Theorien 
• Überblick über Demokratietheorien 
• partizipatorische und repräsentative Modelle 
auf erhöhtem Niveau: 
• Ansätze politikwissenschaftlicher Theorien 
Politische Weltanschauungen 
• Konservativismus 
• Liberalismus  
• ökologische Ausrichtungen 
• Sozialismus  
auf erhöhtem Niveau: zwei weitere Weltanschauungen  
Beitrag zur Leitperspektive W: 
In der Auseinandersetzung mit den Demokratietheorien und den Welt-
anschauungen reflektieren die Schülerinnen und Schüler die gesell-
schaftlichen Gegebenheiten unter ethischen und sozialen Gesichts-
punkten. 
 
 
W 
D 
8 
10 
Ges Phi Geo Phi 
A3 
A4 
H1 
H2 
H5 
U3 
U4 

 
15 
Themenbereich 1: Demokratie und Partizipation 
S1–4 
1.3 Politisches Handeln 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Berufsorientierung 
• Medienerziehung 
• Sozial- und Rechts-
erziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Die strukturellen Elemente des politischen Systems werden in Verwen-
dung der in der Sekundarstufe I erworbenen Kenntnisse vertieft und 
politologisch systematisiert. Der Schwerpunkt liegt auf der Reflexion 
der Partizipation der Bürgerinnen und Bürger an politischen Prozessen. 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Grundgesetz, Sozial-
staat, Rechtsstaat, 
Verfassungsorgane, 
Föderalismus, Rechts-
ordnung, Gewaltentei-
lung, Parteiendemo-
kratie, Lobbyismus, 
Legitimität, Ideologien, 
Pluralismus, Parla-
mentarismus, Präsi-
dentialismus, Linksext-
remismus, Rechtsext-
remismus, Islamismus, 
Antisemitismus, Ras-
sismus, Dependenz-
these, Instrumentali-
sierungsthese, Interde-
pendenzthese, Fra-
ming, Agenda-Setting, 
Agenda-Building, 
Echokammern, Filter-
blasen, Schweigespi-
rale, Fake News, Fak-
tencheckorganisatio-
nen und -redaktionen 
 
Fachinterne Bezüge 
Sek I Grundlagen 
1.4 Wahlmodule 
1.1 Anlayseinstru-
mente 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
Kernelemente moderner Demokratien 
• Verfassungsordnung 
• Staatstrukturprinzipien (Rechtsstaatlichkeit, Föderalismus, Sozial-
staat u. a.) 
• Wechselwirkungen zwischen politischer Ordnung und Wirtschafts-
ordnung 
• parlamentarische Organisation der politischen Teilhabe durch Wah-
len, Koalitionen, Wahlsysteme 
• Bürgerbeteiligung durch direkte Demokratie, auch in digitaler Form 
• juristische Kontrolle der Politik  
Parteien  
• Entwicklung des deutschen Parteiensystems 
• Formen von Parteien (Volksparteien, Klientelparteien)   
• Programmatik, Strukturen, Fraktionen 
Bürgerschaftliches Engagement und Verbände 
• Vereine, Verbände und Initiativen im politischen Feld 
• Aktionsformen bürgerschaftlichen Engagements 
• Funktionen der Interessensgruppen und -verbände innerhalb der 
parlamentarischen Demokratie 
• Beispiele für aktuelle ökonomische und politische Interessenver-
bände und ihren Einfluss auf den politischen Prozess 
• Umgang mit Lobbyismus und Korruption 
Medien und Demokratie  
• Wechselwirkungen zwischen Politik und Medien 
• Funktionen der Medien (z. B. Informations- und Kontrollfunktion) 
• Konstruktion von Medienrealität  
auf erhöhtem Niveau:  
• Mechanismen medialer Politikinszenierung 
• Umgang mit Fake News, Filterblasen bzw. Echokammern 
Herausforderungen für die Demokratie 
• populistische Strömungen 
• verfassungsfeindliche Strömungen 
• gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit  
• Gewaltorientierung, Terrorismus  
Beitrag zur Leitperspektive W:  
In der Auseinandersetzung mit dem Thema reflektieren die Schülerin-
nen und Schüler demokratische Strukturen unter ethischen und sozia-
len Gesichtspunkten. Auf diese Weise leistet die Beschäftigung mit 
dem Thema einen wertvollen Beitrag zur Demokratieerziehung und zu 
der Ausbildung persönlichkeitsbildender Grundkompetenzen wie Tole-
ranz, Respekt und Solidarität. 
Beitrag zur Leitperspektive BNE: 
In der Auseinandersetzung mit den Strukturen der Demokratie reflek-
tieren die Schülerinnen und Schüler ökologische, wirtschaftliche sowie 
gesellschaftliche Fragestellungen und werden sich ihrer Verantwortung 
für eine nachhaltige Entwicklung bewusst. 
 
W 
BNE 
B 
7 
9 
12 
Deu Ges Rel Phi 
A1 
A2 
A5 
H2 
H4 
H7 
U2 
U3 
U4 

 
16 
Themenbereich 1: Demokratie und Partizipation 
S1–4 
1.4 Internationale Konflikte  
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
  
 
Aufgabengebiete 
• Gesundheitsförde-
rung 
• Globales Lernen 
• Interkulturelle Erzie-
hung 
• Medienerziehung 
• Sozial- und Rechts-
erziehung 
• Umwelterziehung 
• Verkehrserziehung 
(nach Auswahl des 
Konfliktfeldes) 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
In diesem Modul werden zentrale Entwicklungen und Institutionen in-
ternationaler Politik anhand von Konfliktanalysen vertieft erarbeitet. 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
NGOs, Global Gover-
nance, R2P, Funda-
mentalismus, Autorita-
rismus, demokratische 
Transformation, Trans-
formation der Entwick-
lungsgesellschaft, In-
ternationalismus, Isola-
tionismus, liberaler In-
terventionismus 
 
Fachinterne Bezüge 
Sek I Internationale 
Politik 
1.1 Analyseinstru-
mente 
1.3 Politisches 
Handeln 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
Internationale Beziehungen 
• Wandel der internationalen Beziehungen vom Ost-West-Konflikt bis 
heute 
• Vereinte Nationen: Zielsetzung, Aufbau, Entscheidungsverfahren 
und Handlungsoptionen 
• Tendenzen der Weltpolitik (Globalisierung und Fragmentierung, Ent-
staatlichung und Staatlichkeit, Verrechtlichung und Entrechtlichung) 
• globale Steuerungssysteme (Vereinte Nationen, NATO, EU, OSZE, 
Global Governance) 
• Völkerrecht im Wandel 
• Zukunftsmodelle der internationalen Beziehungen (regieren durch, 
mit oder ohne Staaten) 
Analyse internationaler Konflikte 
Auf Grundlage der Dimensionen des Politischen (vgl. 1.1.) werden 
Konfliktfeldanalysen zu den Konfliktfeldern (s. u.) durchgeführt, die ver-
schiedene politische Ebenen (kommunal, föderal, national, regional, 
global) umfassen.  
Die internationale Ebene stellt hierbei verpflichtend eine der Ver-
gleichsebenen dar.  
Auf grundlegendem Anforderungsniveau wird hierbei ein Konfliktfeld 
auf zwei politischen Ebenen (kommunal, föderal, national, regional, 
global) untersucht. 
Auf erhöhtem Anforderungsniveau werden zwei unterschiedliche Kon-
fliktfelder unter Berücksichtigung von mindestens drei Ebenen (kom-
munal, föderal, national, regional, global) untersucht. 
Konfliktfelder 
• Krieg und Frieden 
• Umwelt/Klima 
• Ressourcen/Rohstoffmangel 
• Ernährung/Wasser 
• Gesundheit 
• Migration 
• Welthandel 
• Nationalismus/Separatismus 
Beitrag zur Leitperspektive W: 
In der Auseinandersetzung mit verschiedenen Interessen reflektieren 
die Schülerinnen und Schüler die gesellschaftlichen Gegebenheiten 
unter ethischen und sozialen Gesichtspunkten und werden für interkul-
turelle Unterschiede und Gemeinsamkeiten sensibilisiert. 
Beitrag zur Leitperspektive D: 
Sowohl für die Recherche als auch bei der Darstellung von Konflikten 
werden digitale Medien genutzt. In der Auseinandersetzung mit dem 
Thema reflektieren die Schülerinnen und Schüler ihren Medienkonsum 
sowie die Auswirkungen (digitaler) Medien auf Individuum und Gesell-
schaft. 
 
 
W 
D 
C 
3 
9 
14 
Deu Eng Geo Ges 
A3 
A5 
A6 
H1 
H3 
H8 
U1 
U2 
U4 
U5 

 
17 
Themenbereich 1: Demokratie und Partizipation  
S1–4 
1.5 Wahlmodule (für das erhöhte Anforderungsniveau) 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Aufgabengebiete 
• Berufsorientierung 
• Globales Lernen 
• Interkulturelle Erzie-
hung 
• Medienerziehung 
• Sozial- und Rechts-
erziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Von diesen Wahlmodulen ist in Kursen auf eA eines zur Vertiefung zu 
behandeln. 
Die Behandlung weiterer Module ist freigestellt, wird aber nahegelegt. 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachinterne Bezüge 
1.1 Analyseintru-
mente 
1.2 Ideenge-
schichte 
1.3 Politisches 
Handeln 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
Wahlmodul I: Medien und Demokratie 
• vergleichende Betrachtung verschiedener medialer Quellen 
• medienwissenschaftliche Thesen zur Interaktion zwischen Politik, 
Medien und Öffentlichkeit 
• neue Bereichsjournalismen und entsprechende Ethiken: Friedens-
journalismus, kosmopolitischer oder humanitärer Journalismus. 
• Zukunft der Parteienlandschaft in der digitalen Welt 
• Einfluss künstlicher Intelligenz (KI) auf den politischen Diskurs 
• Analyse der Verbreitung ideologischer Ideen und Meinungen, um die 
Bevölkerung in einer bestimmten Weise zu beeinflussen 
Wahlmodul II: Verfassungsrecht 
• historische Bezüge 
• zentrale Artikel des Grundgesetzes: FDGO Art. 1 GG (Würde des 
Menschen), Art. 20 GG (Rechts-, Sozial-, Bundesstaat, Demokratie) 
• Grundrechte: Menschen und Bürgerrechte (Funktion, Verwirklichung 
von Grundrechten, Wirkungsweise) 
• Aufgaben und Handeln des Bundesverfassungsgerichts 
• Universalität der Menschenrechte: EU-/UN-Menschenrechtscharta 
Wahlmodul III: Vergleich politischer Systeme: Demokratie vs. 
Autokratie 
• Menschenbild (Individuum vs. Gemeinschaft) 
• Vergleich der Staatsstrukturprinzipien (Demokratie, Rechtsstaat, So-
zialstaat, Föderalismus, Republik) 
• Vergleich der Wahlsysteme (Legitimation, Repräsentanz, Regie-
rungsbildung) 
• Vergleich der Wirtschaftssysteme: Staatskapitalismus vs. soziale 
Marktwirtschaft 
• Bedeutung von Freiheit und Sicherheit in der Gesellschaft 
 
 
D 
1 
2 
14 
Rec Deu Wir Phi 
A1 
A2 
A4 
H2 
H5 
H8 
U2 
U4 

 
18 
Themenbereich 2: Gesellschaft und Gerechtigkeit  
S1–4 
2.1 Gesellschaftsstruktur 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Berufsorientierung 
• Gesundheitsförde-
rung 
• Globales Lernen 
• Interkulturelle Erzie-
hung 
• Medienerziehung 
• Sexualerziehung 
• Sozial- und Rechts-
erziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Ausgehend von der Analyse der Gesellschaftsstruktur der Bundesre-
publik Deutschland werden soziale Ungleichheit und Gerechtigkeit in 
verschiedenen Dimensionen untersucht. 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Integration, sozialer 
Raum, soziales Han-
deln, Rolle, Klassis-
mus,  
Gender, Sexismus, 
Postkolonialismus 
 
Fachinterne Bezüge 
Sek I Sozialisation 
2.2 
Systeme  
sozialer  
Sicherung 
2.3 Wahlmodule 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
Gesellschaftsmodelle 
• Strukturmodelle der Gesellschaft: Stände, Klassen, Schichten, La-
gen, Milieus  
• Leben in der Postmoderne: Entstrukturierung der Gesellschaft, Indi-
vidualisierungsthese, Pluralisierungs- und Wertewandel 
• gesellschaftlicher Wandel seit 1945: Demographie, Einkommensent-
wicklung, Bildung, Migration, Pluralisierung der Lebensformen, Digi-
talisierung der Lebens- und Arbeitswelt, Wandel der Geschlechter-
verhältnisse 
auf erhöhtem Niveau: Erhebungs-, Befragungs- und Auswertungsme-
thoden von Sozialstudien/Auswertung von Statistiken 
Soziale Ungleichheit 
• Indikatoren und Dimensionen 
• Ursachen und Folgen 
• soziale Gerechtigkeit: Konzepte zum sozialen Ausgleich 
auf erhöhtem Niveau: 
• Modelle von Exklusion und Inklusion  
• Theorien sozialer Gerechtigkeit: Neoliberalismus versus Egalitaris-
mus  
Beitrag zur Leitperspektive W:  
In der Auseinandersetzung mit dem Thema „Heterogenität von Gesell-
schaften“ reflektieren die Schülerinnen und Schüler die gesellschaftli-
chen Gegebenheiten unter ethischen und sozialen Gesichtspunkten 
und werden für interkulturelle Unterschiede und Gemeinsamkeiten sen-
sibilisiert. Auf diese Weise leistet die Beschäftigung mit dem Thema ei-
nen Beitrag zur Demokratieerziehung sowie zur Ausbildung persönlich-
keitsbildender Grundkompetenzen wie Toleranz, Respekt und Solidari-
tät. 
Beitrag zur Leitperspektive BNE:  
In der Auseinandersetzung mit dem Thema bearbeiten die Schülerin-
nen und Schüler ökologische, wirtschaftliche sowie gesellschaftliche 
Fragestellungen und werden sich ihrer Verantwortung für eine nachhal-
tige Entwicklung bewusst. 
 
 
W 
BNE 
7 
8 
10 
12 
Deu Eng Geo Phi 
A2 
A5 
A6 
H3 
H4 
H7 
U3 
U4 
U5 

 
19 
Themenbereich 2: Gesellschaft und Gerechtigkeit  
S1–4 
2.2 Systeme sozialer Sicherung 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Berufsorientierung 
• Gesundheitsförde-
rung 
• Globales Lernen 
• Interkulturelle Er-
ziehung 
• Sozial- und Recht-
serziehung 
(je nach Auswahl des 
Moduls) 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
In diesem Modul werden sozialstaatliche Modelle und Maßnahmen als 
Mittel des sozialen Ausgleichs reflektiert.  
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
soziale Sicherung, so-
zialer Ausgleich, sozi-
ale Teilhabe, sozialer 
Frieden, wirtschaftliche 
Stabilisierung, Versi-
cherungs-, Fürsorge-, 
und Versorgungsprin-
zip, demographischer 
Wandel, Digitalisierung 
der Arbeitswelt, Wan-
del der Familie, Migra-
tion, Sozialgesetzge-
bung, Sozialstaat, 
Wohlfahrtsstaat, Sub-
sidiarität 
 
Fachinterne Bezüge 
Sek I Europa 
2.1 Gesellschafts-
struktur 
1.1 Analyseinstru-
mente 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
Grundlagen des Sozialstaats in Deutschland 
• Aufgaben des Sozialstaats  
• Spannungsverhältnis zwischen individueller Freiheit und Sozialstaats-
gebot 
• Modelle des Wohlfahrtsstaats (liberal, konservativ, sozialdemokra-
tisch) 
Sozialpolitische Maßnahmen 
• Minderung von gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit als Auf-
gabe des Sozialstaates 
• soziale Risiken als Herausforderung für den Sozialstaat 
• Maßnahmen der Umverteilung durch den Staat (Steuern, Transfer-
zahlungen, sozial gestaltetes öffentliches Güterangebot) 
auf erhöhtem Niveau: 
• vertiefende Analyse eines sozialpolitischen Bereichs (Rente, Pflege, 
Lohn) 
• sozialstaatliche Reformmaßnahmen auf EU-Ebene 
Beitrag zur Leitperspektive W:  
Die Erkenntnis der Bedeutung des Sozialstaates führt zum Verständnis 
des sozialen Friedens. Auf diese Weise leistet die Beschäftigung mit 
dem Thema einen Beitrag zur Demokratieerziehung und zu der Ausbil-
dung persönlichkeitsbildender Grundkompetenzen wie Toleranz, Res-
pekt und Solidarität. 
Beitrag zur Leitperspektive D:  
In der Auseinandersetzung mit dem Thema reflektieren die Schülerin-
nen und Schüler ihren Medienkonsum und die Auswirkungen (digitaler) 
Medien auf Individuum und Gesellschaft. 
 
W 
D 
D 
7 
10 
13 
Deu Rec Geo 
A1 
A3 
A6 
H2 
H3 
U3 
U5 

 
20 
Themenbereich 2: Gesellschaft und Gerechtigkeit  
S1–4 
2.3 Wahlmodule (auf erhöhtem Anforderungsniveau) 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Aufgabengebiete 
• Berufsorientierung 
• Gesundheitsförde-
rung 
• Interkulturelle Er-
ziehung 
• Medienerziehung 
• Sexualerziehung 
• Umwelterziehung 
• Verkehrserziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Von diesen Wahlmodulen ist in Kursen auf eA eines zur Vertiefung zu 
behandeln. 
Die Behandlung eines weiteren Wahlmoduls ist freigestellt, wird aber 
nahegelegt. 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
Fachinterne Bezüge 
2.1  Gesellschafts-
struktur 
2.2 
Systeme 
sozialer  
Sicherung 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
Wahlmodul I: Auf dem Weg zum Ich: Lebensentwürfe von Ju-
gendlichen 
• Lebensphase Jugend 
• individuelle Zukunftsentwürfe von Jugendlichen im Vergleich 
• Werteorientierung von Jugendlichen  
• Ansprüche von Jugendlichen an die Arbeitswelt 
• Jugend im Spiegel der Forschung 
• Individualisierung: Entscheidungsfreiheit und –zwang 
• Jugend international 
Wahlmodul II: Arbeit und Individuum 
• Arbeiten in einer Postwachstumsgesellschaft: Gestaltung, Erfolg und 
Scheitern von alternativen Initiativen und Projekten 
• Digitalisierung der Arbeitswelt 
• künstliche Intelligenz (KI) und ihre Folgen für die Gesellschaft  
• Unternehmensorganisation: „agil“ vs. „Wasserfall“ 
• Fachkräftemangel, Prekariat, Gesellschaft ohne Arbeit 
Wahlmodul III: Soziologie des Konsums 
• Konsum und Status 
• Einfluss auf Kaufentscheidungen: Räume, Gruppen, Konsumnormen, 
-präferenzen und -gewohnheiten; Werbung 
• Vertiefung eines Beispielbereiches: Verhältnis von Abfall und Gesell-
schaft, Esskultur, Verkehrsnutzung 
• Kommerz im Internet und seine Gefahren  
• Einfluss von Konsum auf die Gesellschaft 
Wahlmodul IV Gesellschaftsmodelle im Vergleich 
• Gesellschaft der Singularitäten  
• Risikogesellschaft  
• Erlebnisgesellschaft  
• „Generationen x/y/z“ 
 
 
D 
6 
9 
14 
Deu Ges Wir Phi 
A3 
A5 
H1 
H7 
U3 
U4 

 
21 
Themenbereich 3: Wirtschaft und Nachhaltigkeit 
S1–4 
3.1 Wachstum und Marktwirtschaft 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
Aufgabengebiete 
• Berufsorientierung 
• Sozial- und Rechts-
erziehung 
• Umwelterziehung 
• Verkehrserziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Wie ökonomisches Handeln nachhaltig gestaltet werden kann, wird in 
diesem Kapitel behandelt. Neben der Betrachtung des Wachstumsbe-
griffs werden die verschiedenen Akteure des Wirtschaftslebens unter-
sucht.  
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Wirtschaftswachstum, 
Bruttoinlandsprodukt 
(BIP), Wachstumsra-
ten, BIP pro Kopf, 
Bruttosozialprodukt 
(BSP), Club of Rome: 
Grenzen des Wachs-
tums, IPPC (Integrated 
Pollution Prevention 
and Control), nationa-
les CO2-Budget, per-
sönlicher CO2-Fußab-
druck, Earth overshoot 
day, Donut-Modell 
nach Kate Raworth 
 
Fachinterne Bezüge 
Sek I Ökonomische 
Grundbegriffe 
1.3 Politisches 
Handeln 
3.2 Konjunkturpoli-
tik 
3.3 Wahlmodule 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
Die Bedeutung des Wachstums für Wirtschaft und Sozialstaat 
• Einkommensentwicklung 
• Beschäftigung 
• Sozialversicherungen 
• öffentlicher Haushalt 
• internationale Machteffekte 
auf erhöhtem Niveau: 
Kritik der Wachstumsorientierung  
• Kritik am Eigentum an Produktionsmitteln, Profitmaximierung und 
Kapitalakkumulation 
• Problematik des fallenden Grenznutzens 
• Alternativkonzepte: Aufbau genossenschaftlich organisierter Unter-
nehmen und Banken, Nutzung von Allmendegütern, Subsistenzwirt-
schaft 
Marktwirtschaft nachhaltig gestalten 
• Debatte um die Grenzen des Wachstums (Ressourcenverbrauch, 
Klimawandel, Rückgang der Biodiversität, Müllprobleme, Beeinträch-
tigung der Gesundheit, globale Disparitäten, ökonomische Instabilität 
durch Börsencrashs u. a.) 
• Anpassungsoptionen für das Wirtschaftssystem: Effizienz/Suffizi-
enz/Konsistenz  
Hierzu werden die Handlungsoptionen der Akteure des Wirtschafts-
kreislaufes betrachtet.  
Haushalt 
• Einflussgrößen auf den Konsum (Milieu – Wertorientierung, Verhal-
tensökonomik, Präferenzen, Einkommen) 
• globale, ökologische Dimensionen von Konsumentenentscheidun-
gen (ökologischer Fußabdruck – Wohnen, Konsum, Mobilität)   
Unternehmen 
• Gewinnorientierung 
• Neuausrichtung der Unternehmen mit dem Ziel der Nachhaltigkeit 
(Green Entrepreneurship, Kreislaufwirtschaft als Leitprinzip der Pro-
duktion, Gemeinwohlorientierung als Grundsatz der Buchführung, 
Wirtschaft ohne Wachstum)  
Staat 
• Wirtschaftssteuerungsindikatoren auf dem Prüfstand BIP, Word Hap-
piness Index, Gemeinwohl 
• Ausrichtungskonflikte nachhaltigen staatlichen Handelns: sozialer 
Ausgleich versus Gerechtigkeit für die zukünftigen Generationen 
• Nachhaltige Reformkonzepte für unser Wirtschaftssystem: Green 
New Deal/Postwachstumsökonomie  
BNE 
B 
7 
10 
12 
Deu Eng Geo Phi 
A1 
A3 
A6 
H3 
H5 
U2 
U3 
U4 

 
22 
auf erhöhtem Niveau: 
• Gemeinwohlökonomie/solidarische Care-Ökonomie 
• exemplarische Darstellung eines Bereiches staatlichen Handelns: 
bspw. die Energiewende 
• europäische Zusammenarbeit in der Umwelt- und Klimapolitik 
auf erhöhtem Niveau: 
Ausland und Banken 
• Freihandel versus Handelsbeschränkungen im Sinne der Nachhaltig-
keit 
• WTO als Akteur für faires Handeln 
• Bereiche des nachhaltigen Handelns der Geschäftsbanken; nachhal-
tige Geldanlagen  
• EZB: wirtschaftliche Analyse, Bankenaufsicht, Anlageportfolios, Fi-
nanzstabilität 
Beitrag zur Leitperspektive BNE: 
In der Auseinandersetzung mit dem Thema reflektieren die Schülerin-
nen und Schüler ökologische, wirtschaftliche sowie gesellschaftliche 
Fragestellungen und werden sich ihrer Verantwortung für eine nachhal-
tige Entwicklung bewusst. 
 
Themenbereich 3: Wirtschaft und Nachhaltigkeit 
S1–4 
3.2 Konjunkturpolitik 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Globales Lernen 
• Sozial- und Rechts-
erziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
Ausgehend von der Betrachtung des Wachstumsbegriffes für die ver-
schiedenen Akteure in 3.1 wird hier der volkswirtschaftliche Konjunktur-
begriff mit seinen Auswirkungen auf das staatliche Handeln untersucht. 
Anforderungen 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Inflation, Deflation, 
Aufschwung, Boom, 
Rezession, Depres-
sion, Austeritätspolitik 
 
Fachinterne Bezüge 
Sek I Ökonomische 
Grundbegriffe 
3.1 Wachstum 
1.3 Politisches 
Handeln 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
Konjunktur und ihre Zyklen 
• Modell der Konjunkturzyklen 
• Indikatoren der Konjunkturanalyse 
• Abläufe in Vergangenheit und Gegenwart 
Konjunkturpolitik 
• historische Dimension (z. B. New Deal, Wirtschaftskrisen) 
• Wirkungsketten der angebotsorientiert liberalen und nachfrageorien-
tiert keynesianischen Wirtschaftspolitik 
• Politikmix als Mittelweg 
• Untersuchung praktischer Beispiele 
Beitrag zur Leitperspektive W:  
Die Auswirkungen der staatlichen Konjunkturpolitik werden von den 
Schülerinnen und Schüler unter ethischen und sozialen Gesichtspunk-
ten betrachtet. 
Beitrag zur Leitperspektive BNE: 
In der Auseinandersetzung mit dem Thema reflektieren die Schülerin-
nen und Schüler ökologische, wirtschaftliche sowie gesellschaftliche 
Fragestellungen und werden sich ihrer Verantwortung für eine nachhal-
tige Entwicklung bewusst.  
 
W 
BNE 
D 
8 
13 
15 
Mat Ges Wir 
A3 
A5 
H3 
H6 
U1 
U4 

 
23 
Themenbereich 3: Wirtschaft und Nachhaltigkeit 
S1–4 
3.3 Wahlmodule (auf erhöhtem Anforderungsniveau) 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
Aufgabengebiete 
• Berufsorientierung 
• Globales Lernen 
• Interkulturelle Erzie-
hung 
• Sozial- und Rechts-
erziehung 
• Umwelterziehung 
• Verkehrserziehung 
(je nach Auswahl des 
Moduls) 
 
Sprachbildung 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Von diesen Wahlmodulen ist in Kursen auf eA eines zur Vertiefung zu 
behandeln. 
Die Behandlung eines weiteren Wahlmoduls ist freigestellt, wird aber 
(wie für das grundlegende Niveau) nahegelegt. 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachinterne Bezüge 
Sek I Ökonomische 
Grudbegriffe 
3.1 Wachstum 
1.1 Analyseinstru-
ente 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
Wahlmodul I: Internationale Wirtschaftsbeziehungen 
• ökonomische Globalisierung: Charakter, Ursachen und Antriebs-
kräfte 
• Theorien der internationalen Arbeitsteilung 
• Auswirkung der Ausweitung des Welthandels, der ausländischen Di-
rektinvestitionen und der internationalen Finanzmärkte auf die be-
troffenen Volkswirtschaften 
• Entwicklung des Freihandels/Protektionismus  
• Gestaltung der wirtschaftlichen Globalisierung durch WTO, IWF, 
Weltbank, G20, NGOs (Funktion, Prinzipien, Kritikpunkte) 
• Handlungsspielräume nationalstaatlicher Wirtschaftspolitik ange-
sichts supranationaler Verflechtungen sowie weltweiter Krisen 
Wahlmodul II: Europäische Wirtschafts- und Währungsunion 
• Aufgaben der Banken für den Wirtschaftsprozess 
• EZB: Aufgaben, Instrumente und Ziele 
• Interventions- und Regulationsmechanismen sowie Institutionen, 
Strategien und Maßnahmen europäischer Krisenbewältigung 
Wahlmodul III: Grundlagen der Betriebswirtschaftslehre 
(BWL), Unternehmen 
• exemplarische Analyse des Wirtschaftens eines Groß-, Mittel- oder 
Kleinbetriebs unter Berücksichtigung nationaler Vorgaben  
• Unternehmen gründen: Entrepreneurship, Geschäftsmodelle, Unter-
nehmensplanung – Rechtsformen, Finanzierung – Investitionsrech-
nung, Marketing, Buchführung (GuV) 
• Vertiefung: Unternehmensfinanzierung (Aktienmarkt) 
Wahlmodul IV: Markt und Preis (Haushalt) 
• Grundlagen des Wirtschaftssystems: Menschenbild, Freiheits- und 
Eigentumsrechte (und -pflichten) 
• Markt und Marktversagen 
• Internalisierung externer Kosten 
• Analyse unterschiedlicher Marktformen 
• Einflussnahme des Staates auf die Preisbildung (Mindestlohn, Be-
grenzung der Managementgehälter) 
Wahlmodul V: Standortanalyse Deutschland (Staat) 
• ordnungs-, struktur- und prozesspolitische Zielsetzungen und Maß-
nahmen der Wirtschaftspolitik  
• die deutsche Wirtschaft im globalen Wettbewerb 
• deutsche Unternehmen im Ausland – Motive der Arbeitsplatzverle-
gung 
• Standort Deutschland im internationalen Vergleich 
Beitrag zur Leitperspektive W: 
In der Auseinandersetzung mit dem Thema reflektieren die Schülerin-
nen und Schüler die ethischen Dimensionen ökonomischen Handelns.  
W 
7 
12 
13 
Mat Ges Geo Rec 
A2 
A3 
A6 
H2 
H5 
U3 
U5 

 
24 
Module für das Wirtschaftsgymnasium (ersetzen die Module unter 3.) 
Themenbereich WG3: Sozialstaat und Arbeitsrechtsordnung 
S1–4 
WG3.1 Sozialstaat 
Übergreifend 
Inhalte  
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Interkulturelle Erziehung 
• Medienerziehung 
• Sozial- und Rechtserzie-
hung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
Fachübergreifende Be-
züge 
 
 
 
 
Ausgehend vom Rechts- und Sozialstaatsprinzip werden in die-
sem Modul die Rechtsgrundlagen sowie die Grundprinzipien der 
sozialen Sicherung untersucht.  
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Verfassung, öffentli-
ches und privates 
Recht, Generationen-
vertrag, Gesundheits-
fonds,  
 
Fachinterne Bezüge 
1.1 Analyseinstru-
mente 
1.3 Politisches 
Handeln 
2.2 
Systeme  
sozialer 
Sicherung 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
Grundlagen der Rechtsordnung  
• Grundgesetz 
• Menschenbild der westlichen Gesellschaftsordnung 
• Freiheit und Eigentum 
• Rechtsordnung 
• Sozialstaatsprinzip 
Soziale Sicherung und Sozialstaat 
• Versicherungs-, Versorgungs- und Fürsorgeprinzip 
• historische Entwicklung seit dem Kaiserreich 
• Sozialversicherungen im Überblick 
• Sozialpolitik und ihre Auswirkungen 
• Aktuelle Debatten und Entscheidungen 
Beitrag zur Leitperspektive W: 
In der Auseinandersetzung mit dem gesellschaftlichen Wandel 
analysieren die Schülerinnen und Schüler kritisch die Grundprin-
zipien der sozialen Sicherung und werden für soziale Ungleich-
heiten sensibilisiert.  
Beitrag zur Leitperspektive BNE: 
In der Auseinandersetzung mit sozialer Gerechtigkeit reflektieren 
die Schülerinnen und Schüler auch die intra- und intergeneratio-
nelle Gerechtigkeit und werden sich ihrer Verantwortung für eine 
nachhaltige Entwicklung bewusst.  
 
 
 
W 
BNE 
4 
7 
9 
BWL 
Phi 
VWL 
A1 
A2 
A6 
H1 
H2 
H7 
U2 
U3 
U5 

 
25 
Themenbereich WG3: Sozialstaat und Arbeitsrechtsordnung 
S1–4 
WG 3.2 Arbeitsrechtsordnung 
Übergreifend 
Inhalte  
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Berufsorientierung 
• Globales Lernen 
• Medienerziehung 
• Sozial- und Rechtserzie-
hung 
• Umwelterziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende Be-
züge 
 
 
 
In diesem Modul werden die individual- und kollektivarbeits-
rechtlichen Grundprinzipien, Institutionen und Gesetze sowie 
die betriebliche und die überbetriebliche Mitbestimmung thema-
tisiert. 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Monetarismus, Fiskalis-
mus, Tarifautonomie, 
Keynesianismus, Ultima 
Ratio,  
 
Fachinterne Bezüge 
1.1 Analyse- 
instrumente 
1.3 Politisches  
Handeln 
2.1 Gesellschafts- 
struktur 
2.2 
Systeme  
sozialer 
Sicherung 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
Individual- und Kollektivarbeitsrecht 
• arbeitsrechtliche Stellung 
• Arbeitsschutzgesetze im Überblick 
• Betriebsräte 
• Tarifverhandlungen 
• Rolle der Gewerkschaften und Arbeitgeberverbände 
• Arbeitsgerichte 
Wandel des Arbeitsmarktes und wirtschaftspolitische 
Veränderungen 
• historische Entwicklungen 
• Grundpositionen der Akteure im Hinblick auf 
• Eigentum, unternehmerische Entscheidungen und Ausgestal-
tung der Arbeitsbedingungen 
• aktuelle Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik 
• Flexibilisierung des Arbeitsmarktes 
• Ursachen, Tendenzen und Auswirkungen des Wandels in der 
Arbeitswelt 
• aktuelle Tarif- und arbeitskampfrechtliche Herausforderungen  
Beitrag zur Leitperspektive BNE: 
In der Auseinandersetzung mit aktuellen arbeits- und wirt-
schaftspolitischen Herausforderungen reflektieren die Schüle-
rinnen und Schüler gleichzeitig die ökologische Perspektive mit. 
Dadurch werden sie sich ihrer Verantwortung für eine nachhal-
tige Entwicklung bewusst.  
Beitrag zur Leitperspektive D: 
In der Auseinandersetzung mit der digitalen Transformation der 
Arbeitswelt beurteilen die Schülerinnen und Schüler die Chan-
cen und Risiken für die arbeitsrechtlichen Beziehungen.  
 
BNE 
D 
2 
6 
10 
12 
VWL BWL 
A1 
A2 
A5 
H2 
H3 
H5 
U1 
U3 
U5 

 
26 
 
 
 
 
 
www.hamburg.de/bildungsplaene 
