 
 
 
 
 
Bildungsplan 
Studienstufe 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wirtschaft 
 
 

2 
Impressum 
 
 
 
Herausgeber: 
 
Freie und Hansestadt Hamburg 
Behörde für Schule und Berufsbildung 
 
Alle Rechte vorbehalten. 
 
 
Referat:  
 Unterrichtsentwicklung gesellschaftswissenschaftliche Fächer 
und Aufgabengebiete 
 
Referatsleitung:  
PD Dr. Hans-Werner Fuchs  
 
Fachreferent:  
André Bigalke 
 
Redaktion: 
Rabea Gausepohl 
 
 
Markus Heimbach 
 
 
Michael Keil 
 
 
Hamburg 2022

3 
Inhaltsverzeichnis 
1 
Lernen im Fach Wirtschaft .............................................................................................. 4 
1.1 
Didaktische Grundsätze ........................................................................................ 4 
1.2 
Beitrag des Faches zu den Leitperspektiven ......................................................... 5 
1.3 
Sprachbildung als Querschnittsaufgabe ................................................................ 7 
2 
Kompetenzen und Inhalte im Fach Wirtschaft ................................................................. 8 
2.1 
Überfachliche Kompetenzen .................................................................................. 8 
2.2 
Fachliche Kompetenzen ........................................................................................ 9 
2.3 
Inhalte ..................................................................................................................12 
 

4 
1 Lernen im Fach Wirtschaft 
1.1 Didaktische Grundsätze  
Verantwortungsbewusste Wirtschaftsbürgerinnen und -bürger als Leitbild 
Ziele des Unterrichts im Fach Wirtschaft sind die Vertiefung des Verständnisses für wirtschaft-
liche Sachverhalte und die Förderung einer ökonomischen Urteils- und Handlungskompetenz. 
Leitbild ist der reflektierte und verantwortungsbewusste „Wirtschaftsbürger“ bzw. die reflek-
tierte und verantwortungsbewusste „Wirtschaftsbürgerin“ in der demokratischen Gesellschaft. 
Wirtschaft ist ein existenzieller Bereich der persönlichen Existenz und des gesellschaftlichen 
Lebens. Im Unterricht wird die Fähigkeit und die Bereitschaft der Schülerinnen und Schüler, 
sich in komplexen wirtschaftlichen Zusammenhängen zu orientieren und eigene Möglichkeiten 
der verantwortlichen Teilnahme am wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Leben zu nutzen, 
systematisch gestärkt. 
Die Schülerinnen und Schüler eignen sich Kenntnisse über maßgebliche wirtschaftliche Hand-
lungsfelder, Strukturen und Zielsetzungen sowie Funktions- und Problemzusammenhänge 
ökonomischer Ordnungssysteme an. Hierfür sind exemplarische Einsichten über den Diskus-
sionsstand in der modernen ökonomischen Debatte und Wissen über elementare Aspekte der 
Theoriegeschichte und deren Relevanz für die Gegenwart sowie die Einsicht über den Wandel 
und die Erneuerung ökonomischer Deutungsmuster und Sichtweisen erforderlich. Dazu 
gehören auch Kenntnisse über ausgewählte ökonomische Methoden und die Fähigkeit, wirt-
schaftliche und wirtschaftspolitische Problemstellungen im Systemzusammenhang zu erklären 
und Positionierungen zu begründen. 
Ökonomische Kompetenz drückt sich in der Fähigkeit aus, ökonomische Kausalitäten urteils-
sicher hinterfragen zu können, empirische Befunde von plausiblen Konstrukten zu unterschei-
den, ihre Wechselwirkungen zu erkennen und dafür geeignete Bewertungsindikatoren heran-
zuziehen. Das beinhaltet die Fähigkeit, konkrete ökonomische Interessen und deren argumen-
tative Darstellungen aus verschiedenen Perspektiven festzustellen und voneinander zu unter-
scheiden sowie ihre Wertebezogenheit zu analysieren und zu beurteilen. Dazu ist es erforder-
lich, mit unterschiedlichen und unvollständigen Informationen effizient umgehen, ökonomische 
Risiken abschätzen und Entscheidungen unter restriktiven Bedingungen treffen zu können. 
Berufliche Bezüge 
Im Fach Wirtschaft werden in vielfältiger Weise zukünftige Berufs- und Wirkungsbereiche an-
gesprochen. Der Wirtschaftsunterricht fördert Realbegegnungen sowie die Thematisierung der 
Berufs- und Arbeitswelt. Dadurch werden den Schülerinnen und Schülern die Anforderungen 
eines Studiums der Wirtschaftswissenschaften, andere Studienwege und weitere berufliche 
Möglichkeiten deutlich. Nicht erwünscht hingegen ist eine didaktische Reduktion des Unter-
richts im Hinblick auf kaufmännische Berufsbilder im Allgemeinen oder ein einzelnes Berufs-
bild im Besonderen. Wie andere Fächer auch bereitet der allgemeinbildende Wirtschaftsunter-
richt berufliche Bildung unspezifisch fachlich vor, ohne die berufliche Bildung vorwegzuneh-
men. 
Lernprozess und Pluralität der Lebens- und Erfahrungswelten 
Der Wirtschaftsunterricht berücksichtigt die unterschiedlichen Zugangs- und Betrachtungswei-
sen der Schülerinnen und Schüler sowie Aspekte unterschiedlicher ethnischer, kultureller, so-
zialer und religiöser Herkunft. Er unterstützt die Aufmerksamkeit und die Offenheit für diese 

5 
Unterschiede sowie die Bereitschaft und die Fähigkeit zum Wechsel der Perspektive. Die Lern-
prozesse zur Erarbeitung der zentralen erfahrungsfernen Inhalte des Faches Wirtschaft wer-
den so arrangiert, dass die Schülerinnen und Schüler ihre inhaltlichen Lerninteressen, Einstel-
lungen und Orientierungen einbringen, sie weiterbearbeiten und zentrale Zusammenhänge, 
Gesetzmäßigkeiten, Theorieansätze und Kontroversen erkennen und reflektieren können. Die 
Schülerinnen und Schüler überlegen und planen zusammen mit der jeweiligen Lehrkraft ihre 
Unterrichtsvorhaben mit den thematischen und den methodischen Schwerpunkten. 
Orientierung an den Bezugswissenschaften 
Das Fach Wirtschaft nimmt Bezug auf die Wirtschaftswissenschaften (Volkswirtschaftslehre 
und Betriebswirtschaftslehre). Gleichwohl ist dieses Fach in der allgemeinbildenden Studien-
stufe kein Abbild der universitären Fachdisziplinen. Die Fachwissenschaften prägen das Fach 
mit ihrer Terminologie, ihrer Beschreibung von Sachverhalten sowie ihren Erkenntnis- und Mo-
dellierungsmethoden. Der Unterricht berücksichtigt darüber hinaus Aspekte aus den angren-
zenden Fachdisziplinen, insbesondere der Soziologie, der Psychologie, der Politikwissen-
schaft sowie der Mathematik und des Rechts. Der aktuelle Forschungsstand der Fachwissen-
schaften ist im Unterricht abzubilden. Dabei ist das systemische Verständnis wirtschaftlichen 
Handelns das Ziel, die Erschließung fachwissenschaftlicher Theorien, Methoden und Modelle 
jedoch nur das Mittel. Ihre Erarbeitung verfolgt keinen Selbstzweck.  
Handlungsorientierung, Problemorientierung, Kontroversitätsprinzip und 
Realitätsbezug 
Der Wirtschaftsunterricht ist handlungsorientiert; er fördert die selbstständige Arbeit der Schü-
lerinnen und Schüler und folgt zudem dem Grundsatz der Problemorientierung. Er zielt auf die 
Auseinandersetzung der Schülerinnen und Schüler mit mikro-, meso- und makroökonomi-
schen Problemfeldern ab und schärft den Blick auf aktuelle Auseinandersetzungen in ökono-
mischen sowie polit-ökonomischen Themenfeldern und auf die gesellschaftlichen und die po-
litischen Kräfteverhältnisse. Wie in der politischen Bildung haben auch hier die Grundsätze 
des Überwältigungsverbots und des Kontroversitätsprinzips ihre Gültigkeit (Beutelsbacher 
Konsens). Der Unterricht berücksichtigt den Interessenbezug und die Transformation ökono-
mischer Denkmuster. Er regt die Schülerinnen und Schüler zur Hypothesenbildung und zur 
kritischen Reflexion der ökonomischen Wirklichkeit an.  
Ausbau grundlegender Fähigkeiten und Fertigkeiten 
Der Wirtschaftsunterricht fördert die Fähigkeit zur Interpretation fachsprachlicher Quellen und 
Theorien, Statistiken und im Feld der Wirtschaft eingesetzter mathematischer Modelle sowie 
den Einsatz digitaler Informations- und Kommunikationstechniken. 
Selbst reguliertes und forschendes Lernen 
Die Schülerinnen und Schüler arbeiten möglichst eigenständig und in Kooperation mit ande-
ren. Der Wirtschaftsunterricht fördert das Arbeiten an selbstständig entwickelten Projekten, 
Falluntersuchungen, Forschungsfragen, eigenen Recherchen, empirischen Untersuchungen, 
Dokumentationen und Präsentationen, Rollen- und Planspielen sowie Zukunftsszenarien und 
die Teilnahme an Wettbewerben. 
1.2 Beitrag des Faches zu den Leitperspektiven 
Das Fach Wirtschaft ist mit seiner Lebensweltorientierung besonders geeignet, die drei Leit-
perspektiven in die Inhalte einzubinden. 

6 
Wertebildung/Werteorientierung (W) 
Ökonomie ist keine wertneutrale Wissenschaft, auch wenn sich ihr Blick primär auf die Erfor-
schung komplexer Ursache-Wirkungszusammenhänge zu richten scheint. Für einen ange-
messenen Wirtschaftsunterricht ist es unabdingbar, nicht nur diejenigen Werteprinzipien, die 
eng mit einer auf die Rechte des Individuums ausgerichteten Betrachtung verbunden sind, zu 
verdeutlichen, sondern ebenso wertegeleitete Grundorientierungen für ein Wirtschaften zum 
gesellschaftlichen Wohl – national sowie international – in den Blick zu nehmen. Schließlich 
sind die Gestaltungsmöglichkeiten des Individuums nur in einem Rahmen gewährleistet, den 
die Gemeinschaft bereitstellt. Zudem sind sie durch die Begrenzungen unseres Lebensraums 
auf dem Planeten Erde bestimmt.  
Wie schon an der grundlegenden Bedeutung des Themas Nachhaltigkeit (vgl. Leitperspektive 
BNE) unmittelbar einsichtig wird, sind ökonomische Entscheidungen, seien sie betriebswirt-
schaftlicher Natur oder im politischen Raum beheimatet, unauflösbar mit damit einhergehen-
den Werten und Normen verbunden. Es ist originäre Aufgabe des Wirtschaftsunterrichts, diese 
Zusammenhänge kontinuierlich zu verdeutlichen: Dies beginnt mit Überlegungen zu zugrunde 
liegenden Menschenbildern, berührt unternehmerische Entscheidungsoptionen und betrifft 
den großen Bereich des Staates in seinen nationalen und internationalen Aktionszusammen-
hängen. Letztlich geht es beinahe regelhaft um die Frage, wer von welchen ökonomischen 
Entscheidungen profitiert und wer die Lasten derselben trägt. Bei diesen Fragen über die in 
den jeweiligen Entscheidungsoptionen zum Ausdruck kommenden Werte und Normen nach-
zudenken und hier pädagogisch zu wirken, gehört zum Kernbestand des ökonomischen Fa-
chunterrichts. 
Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE) 
Bildung für nachhaltige Entwicklung stellt eine grundlegende Perspektive im Hinblick auf den 
Kompetenzerwerb im Fach Wirtschaft dar. Ökonomische Bildung ist als solche gar nicht mehr 
denkbar, ohne dass die fundamentale Dimension der Nachhaltigkeit allen Wirtschaftens und 
aller wirtschaftsbezogenen Entscheidungsfindung besondere Berücksichtigung findet. 
Im Themenfeld Staat findet sich ein umfangreiches Modul „Theorie und Praxis der Nachhaltig-
keitspolitik“, in dessen Zentrum sowohl theoretische Grundlagen als auch eine differenzierte 
Analyse konkreter Anwendungsbeispiele von Nachhaltigkeitspolitik in finanz- und wirtschafts-
politischer Ausrichtung stehen. Zudem spielt die Bildung für nachhaltige Entwicklung auch in 
anderen Modulen eine bedeutsame Rolle, so z. B. im Eingangsmodul hinsichtlich der Regeln 
für den Umgang mit Allmende-Ressourcen sowie im Unternehmensmodul beim nachhaltig wir-
kenden Unternehmertum mit Blick auf ein differenziertes Portfolio von Unternehmenszielen 
oder konkrete Ausprägungen nachhaltigen Unternehmertums. Im Fach Wirtschaft ist die Bil-
dung für nachhaltige Entwicklung eine regelhaft auftretende, unverzichtbare Perspektive, die 
etwa auch in der Befassung mit Ansätzen aus der Postwachstumsökonomie ihren aktuellen 
Ausdruck findet. 
Leben und Lernen in einer digital geprägten Welt (D) 
Im Fach Wirtschaft werden digitale Medien zur Erkenntnisgewinnung, zur Simulation ökono-
mischen Handelns mithilfe handlungsorientierter Methoden sowie zur Präsentation und Kom-
munikation von Lernergebnissen genutzt. Die Schülerinnen und Schüler lernen, gezielt Infor-
mation im Internet und in anderen digitalen Medien zu recherchieren, diese geeignet zu filtern 
und sie bezüglich der inhaltlichen Zuverlässigkeit sowie der Relevanz für ihre Fragestellungen 
einzuschätzen. Sie üben sich darin, diese Informationen zu speichern, miteinander zu teilen 
und daraus eigene digitale Darstellungen zu produzieren.  

7 
Darüber hinaus wird Digitalisierung als Teil der mikroökonomischen und der makroökonomi-
schen Veränderungsprozesse begriffen. Die Auswirkungen digitaler Technologien auf Ge-
schäftsmodelle, Kooperationen und ökonomische Prozesse sowie die Implikationen für Ar-
beits- und Gütermärkte werden betrachtet und multiperspektivisch und kritisch reflektiert. 
Neben der Digitalisierung als Prozess der Entwicklung und Anwendung von Technologien wird 
Digitalität als kulturelle Realität der Ökonomie, die mit Digitalisierung einhergeht, reflektiert. 
Ebenso ist das Set von Beziehungen zwischen Menschen und zu Objekten, das heute auf 
Basis der Infrastruktur digitaler Netzwerke in Produktion, Nutzung und Transformation materi-
eller und immaterieller Güter sowie in der Gestaltung und Koordination persönlichen und kol-
lektiven Handelns realisiert wird, Gegenstand des Wirtschaftsunterrichts.  
1.3 Sprachbildung als Querschnittsaufgabe 
Für die Umsetzung der Querschnittsaufgabe Sprachbildung im Rahmen des Fachunterrichts 
sind die im allgemeinen Teil des Bildungsplans niedergelegten Grundsätze relevant. Die Dar-
stellung und Erläuterung fachbezogener sprachlicher Kompetenzen erfolgt in der Kompetenz-
matrix Sprachbildung. Innerhalb der Kerncurricula werden die zentralen sprachlichen Kompe-
tenzen durch Verweise einzelnen Themen- bzw. Inhaltsbereichen zugeordnet, um die Planung 
eines sprachsensiblen Fachunterrichts zu unterstützen. 

8 
2 Kompetenzen und Inhalte im Fach Wirtschaft 
2.1 Überfachliche Kompetenzen 
Überfachliche Kompetenzen bilden die Grundlage für erfolgreiche Lernentwicklungen und den 
Erwerb fachlicher Kompetenzen. Sie sind fächerübergreifend relevant und bei der Bewältigung 
unterschiedlicher Anforderungen und Probleme von zentraler Bedeutung. Die Vermittlung 
überfachlicher Kompetenzen ist somit die gemeinsame Aufgabe und gemeinsames Ziel aller 
Unterrichtsfächer sowie des gesamten Schullebens. Die überfachlichen Kompetenzen lassen 
sich vier Bereichen zuordnen:  
• 
Personale Kompetenzen umfassen Einstellungen und Haltungen sich selbst gegen-
über. Die Schülerinnen und Schüler sollen Vertrauen in die eigenen Fähigkeiten und 
die Wirksamkeit des eigenen Handelns entwickeln. Sie sollen lernen, die eigenen Fä-
higkeiten realistisch einzuschätzen, ihr Verhalten zu reflektieren und mit Kritik ange-
messen umzugehen. Ebenso sollen sie lernen, eigene Meinungen zu vertreten und 
Entscheidungen zu treffen.   
• 
Motivationale Einstellungen beschreiben die Fähigkeit und Bereitschaft, sich für 
Dinge einzusetzen und zu engagieren. Die Schülerinnen und Schüler sollen lernen, 
Initiative zu zeigen und ausdauernd und konzentriert zu arbeiten. Dabei sollen sie In-
teressen entwickeln und die Erfahrung machen, dass sich Ziele durch Anstrengung 
erreichen lassen.  
• 
Lernmethodische Kompetenzen bilden die Grundlage für einen bewussten Erwerb 
von Wissen und Kompetenzen und damit für ein zielgerichtetes, selbstgesteuertes Ler-
nen. Die Schülerinnen und Schüler sollen lernen, Lernstrategien effektiv einzusetzen 
und Medien sinnvoll zu nutzen. Sie sollen die Fähigkeit entwickeln, unterschiedliche 
Arten von Problemen in angemessener Weise zu lösen.   
• 
Soziale Kompetenzen sind erforderlich, um mit anderen Menschen angemessen um-
gehen und zusammenarbeiten zu können. Dazu zählen die Fähigkeiten, erfolgreich zu 
kooperieren, sich in Konflikten konstruktiv zu verhalten sowie Toleranz, Empathie und 
Respekt gegenüber anderen zu zeigen.   
Die in der nachfolgenden Tabelle genannten überfachlichen Kompetenzen sind jahrgangs-
übergreifend zu verstehen, d. h., sie werden anders als die fachlichen Kompetenzen in den 
Rahmenplänen nicht für unterschiedliche Jahrgangsstufen differenziert ausgewiesen. Die Ent-
wicklung der Schülerinnen und Schüler in den beschriebenen Bereichen wird von den Lehr-
kräften kontinuierlich begleitet und gefördert. Die überfachlichen Kompetenzen sind bei der 
Erarbeitung des schulinternen Curriculums zu berücksichtigen.    
 
 
 

9 
Struktur überfachlicher Kompetenzen 
Personale Kompetenzen 
(Die Schülerin, der Schüler…) 
Lernmethodische Kompetenzen 
(Die Schülerin, der Schüler…) 
Selbstwirksamkeit 
… hat Vertrauen in die eigenen Fähigkeiten und 
glaubt an die Wirksamkeit des eigenen Handelns. 
Lernstrategien 
… geht beim Lernen strukturiert und systematisch 
vor, plant und organisiert eigene Arbeitsprozesse. 
Selbstbehauptung 
… entwickelt eine eigene Meinung, trifft eigene Ent-
scheidungen und vertritt diese gegenüber anderen. 
Problemlösefähigkeit 
… kennt und nutzt unterschiedliche Wege, um Prob-
leme zu lösen. 
Selbstreflexion 
… schätzt eigene Fähigkeiten realistisch ein und nutzt 
eigene Potenziale. 
Medienkompetenz 
… kann Informationen sammeln, aufbereiten, bewer-
ten und präsentieren. 
Motivationale Einstellungen 
(Die Schülerin, der Schüler…) 
Soziale Kompetenzen 
(Die Schülerin, der Schüler…) 
Engagement 
… setzt sich für Dinge ein, die ihr/ihm wichtig sind, 
zeigt Einsatz und Initiative.  
Kooperationsfähigkeit 
… arbeitet gut mit anderen zusammen, übernimmt 
Aufgaben und Verantwortung in Gruppen. 
Lernmotivation 
… ist motiviert, Neues zu lernen und Dinge zu verste-
hen, strengt sich an, um sich zu verbessern. 
Konstruktiver Umgang mit Konflikten 
… verhält sich in Konflikten angemessen, versteht die 
Sichtweisen anderer und geht darauf ein. 
Ausdauer 
… arbeitet ausdauernd und konzentriert, gibt auch bei 
Schwierigkeiten nicht auf. 
Konstruktiver Umgang mit Vielfalt 
… zeigt Toleranz und Respekt gegenüber anderen 
und geht angemessen mit Widersprüchen um. 
2.2 Fachliche Kompetenzen 
Das in diesem Rahmenplan verwendete Kompetenzmodell ist speziell für die ökonomische 
Bildung entwickelt worden und unterscheidet zwischen den drei Kompetenzbereichen 
• 
Entscheidung, 
• 
Ordnung und System sowie 
• 
Interaktion und Beziehung. 
Hierdurch wird eine Struktur vorgegeben, die den Handlungssituationen sowie den ökonomi-
schen Wechselwirkungen besonders Rechnung trägt und die sich von anderen Gesellschafts-
wissenschaften unterscheidet. 
 
 

10 
Kompetenzbereich Entscheidung (Motive und Anreize) 
E1 Ökonomische Handlungssituationen analysieren 
Die Schülerinnen und Schüler … 
E11 formulieren und begründen ökonomische Interessen.  
E12 analysieren das individuelle Handeln im Kontext von ökonomischen Anreizen, Spielräu-
men und Restriktionen. 
E13 zeigen kausale Zusammenhänge zwischen verschiedenen ökonomischen Sachverhal-
ten auf. 
E14 bilden ökonomische Situationen und Entwicklungen in (digitalen) Modellen ab. 
E15 identifizieren den Einfluss von Institutionen auf Wirtschaftsprozesse.  
E16 erkennen die Reichweite und Tragfähigkeit ökonomischer Modelle zur Erklärung indivi-
duellen Handelns. 
E2 Ökonomische Handlungssituationen bewerten und gestalten 
Die Schülerinnen und Schüler … 
E21 bewerten Handlungsalternativen und deren Folgen anhand ökonomischer Konzepte, Kri-
terien und Kennziffern.  
E22 diskutieren Begründungen für ökonomische Sachverhalte kritisch und unterscheiden 
empirische Befunde von plausiblen Konstrukten. 
E23 begründen Entscheidungen ökonomisch und treffen eine fundierte Wahl zwischen meh-
reren Alternativen unter restriktiven Bedingungen. 
E24 wenden systematische Entscheidungs- und Planungsverfahren bei komplexen ökono-
mischen Problemstellungen an, dies auch in digitalen Lernwelten. 
E25 problematisieren und wägen die Folgen und Konsequenzen ökonomischer Entscheidun-
gen in Bezug auf ihr eigenes Wohl und das Gemeinwohl ab. 
E26 beurteilen die Folgewirkungen ökonomischen Handelns aus individueller und gesell-
schaftlicher Perspektive und entwickeln eigene wirtschaftliche Entfaltungsmöglichkeiten 
gezielt und verantwortungsbewusst mit. 
Kompetenzbereich Ordnung und System 
S1 Ökonomische Systemzusammenhänge analysieren 
Die Schülerinnen und Schüler … 
S11 beschreiben und analysieren kausale Zusammenhänge ökonomischer Entwicklungen 
anhand der Realität und digitaler Simulationen und zeigen Ursache-Wirkungs-Beziehun-
gen auf. 
S12 stellen komplexe wirtschaftliche Zusammenhänge in vereinfachter Weise anschaulich 
dar.  
S13 identifizieren und erklären Wirtschaft, Politik und Gesellschaft als zusammenhängendes 
System und Subsystem mit gemeinsamen und divergierenden Interessen.  

11 
S2 Ökonomische Rahmenbedingungen analysieren und bewerten  
Die Schülerinnen und Schüler … 
S21 erklären und unterscheiden marktwirtschaftliche und andere ökonomische Ordnungs-
systeme voneinander. 
S22 stellen Gründe für staatliche Maßnahmen und Regelungen dar und diskutieren diese 
kritisch. 
S23 erörtern die Zusammenhänge und Abhängigkeiten zwischen ökonomischem und politi-
schem System und erkennen darin die Funktionalität von Wirtschaftspolitik. 
S24 analysieren Interessen und Motive staatlicher Maßnahmen und Regelungen und beur-
teilen Folgewirkungen auf Wirtschaft und Gesellschaft. 
S25 analysieren den Einfluss von Institutionen auf die Wirtschaftsordnung und erörtern mögli-
che Umgestaltungs- und Erneuerungsmöglichkeiten. 
Kompetenzbereich Interaktion und Beziehung 
B1 Interaktionen analysieren und bewerten 
Die Schülerinnen und Schüler … 
B11 analysieren Beziehungen, Interessen und Handlungen von Unternehmen und ihren Sta-
keholdern.  
B12 erklären Kooperationsmöglichkeiten und deren Grenzen auf individueller und kollektiver 
Ebene. 
B13 identifizieren neben ökonomischen explizit auch soziale und ökologische Effekte wirt-
schaftlicher Beziehungen und beurteilen (auch in digitalen Lernwelten) die möglichen 
Konsequenzen. 
B14 erkennen und beschreiben die Wechselbeziehungen, Möglichkeiten und Grenzen des 
freien Austauschs wirtschaftlicher Güter und der freien Entfaltung des Individuums. 
B2 Ökonomische Konflikte multiperspektivisch und ethisch bewerten  
Die Schülerinnen und Schüler … 
B21 identifizieren die Interdependenzen zwischen individueller und unternehmerischer Frei-
heit sowie ethischer Verantwortung im gesellschaftlichen Kontext. 
B22 identifizieren differente Interessenlagen ökonomischer Akteure und arbeiten die daraus 
folgenden Konflikte mehrperspektivisch heraus. 
B23 beschreiben Wandel und Erneuerung ökonomischer Denkweisen und Ansätze vor dem 
Hintergrund sich verändernder Gesellschaften und Ökonomien, gerade in Zeiten der Di-
gitalität. 
B24 beurteilen ökonomische Handlungsweisen unter dem Aspekt der ethischen und der ge-
sellschaftlichen Verantwortung sowie in Bezug auf Gerechtigkeit, Solidarität und die Er-
haltung natürlicher Lebensgrundlagen. 
B25 analysieren den Kern aktueller ökonomischer Konflikte und deren Ursachen auch auf 
nationaler, supranationaler und internationaler Ebene und entwickeln Lösungsansätze. 

12 
2.3 Inhalte 
Die Module des Kerncurriculums orientieren sich an den drei ökonomischen Hauptakteuren: 
• 
den privaten Haushalten (H), 
• 
den Unternehmen (U) und 
• 
dem Staat (S). 
Die Module sollen modulübergreifend unterrichtet werden, indem zu gewählten ökonomischen 
Themen passende Inhalte einzelner Module zusammengeführt werden; eine Semesterzuord-
nung wird nicht vorgegeben. Darüber hinaus sind aber auch grundlegende Einheiten zu ein-
zelnen Modulen möglich. 
Zur Stärkung des Nachhaltigkeitsaspekts als Ausdruck der Leitperspektiven „Wertebildung / 
Werteorientierung“, insbesondere aber „Bildung für nachhaltige Entwicklung“, gibt es mit den 
Modulen 2.3 und 3.5 spezielle Module, die andere Module ersetzen können (siehe dort); eines 
dieser beiden Module ist auf beiden Anforderungsniveaus verpflichtend zu unterrichten.  
Nur für das erhöhte Anforderungsniveau sind die Module 1.3 und 2.4 vorgesehen, die mathe-
matischen Anteile der ökonomischen Bildung vertiefen. Diese Module ergänzen die in den 
Pflichtmodulen angeführten Inhalten und sollen möglichst verknüpft mit diesen unterrichtet 
werden. Nur eines dieser beiden Module ist verpflichtend. 
In anderen Modulen finden sich dort auch durch kursive Schreibung kenntlich gemachte An-
teile, die ebenfalls nur für das erhöhte Anforderungsniveau vorgesehen sind. 
Übersicht über die Module der Studienstufe: 
 
Pflichtmodule 
(Ersetzungsmöglichkeiten bei 
2.1, 2.2., 3.3 oder 3.4) 
Wahlpflichtmodul zum Thema 
Nachhaltigkeit (Pflicht: ein 
Modul in der Studienstufe) 
Wahlpflichtmodul mit  
mathematischen Anteilen  
für das erhöhte  
Anforderungsniveau  
(Pflicht eA: ein Modul in der 
Studienstufe) 
H-1 
• Menschliches Verhalten in 
ökonomisch geprägten Le-
benssituation (1.1)  
• Gütermarkt und Arbeitsmarkt 
unter besonderer Berücksich-
tigung der privaten Haushalte 
(1.2)  
 
Marktmodell und Preisbildung 
(1.3) 
U-2 
• Unternehmertum und Innova-
tion (2.1)  
• Marketing als strategisches 
Managementkonzept (2.2)  
Nachhaltiges Unternehmertum 
(2.3; dieses Modul kann 2.1  
oder 2.2 ersetzen)  
Unternehmerische Entschei-
dungen der Investition und Fi-
nanzierung (2.4)  
S-3 
• Wirtschaftsordnung (3.1)  
• Wirtschaftspolitik (3.2) 
• Auf erhöhtem Niveau: Geld-
politik und Finanzmärkte im 
internationalen Zusammen-
hang (3.3) 
• Internationale Wirtschaftsbe-
ziehungen (3.4) 
Theorie und Praxis der Nach-
haltigkeitspolitik (3.5; dieses 
Modul kann 3.3 oder 3.4 erset-
zen)  
 

13 
Themenbereich: Die privaten Haushalte (H-1) 
S1–4 
1.1 Menschliches Verhalten in ökonomisch geprägten Lebenssituationen 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Berufsorientierung 
• Sozial- und Rechts-
erziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
Propädeutik  
• Erkenntnisbereich der Wirtschaftswissenschaften und Unterschei-
dung zu Politikwissenschaft und Soziologie 
• Überblick über Wissenschaftsdisziplinen und Studienfächer der 
wirtschaftlichen Disziplinen 
• Berufsfeld der Ökonominnen und Ökonomen 
• Konzepte und Forschungsprogramme im Bereich der Wirtschafts-
wissenschaften 
• Konzepte und ökonomische Gesetze als Modelle 
Kompetenzen 
 
Fachbegriffe 
Theorie, Empirie, Nut-
zenmaximierende, Mi-
nimalprinzip, Maximal-
prinzip, Präferenz, Ha-
bitus, ökonomisches 
Kapital, kulturelles Ka-
pital, soziales Kapital, 
Lebensstil 
 
Fachinterne Bezüge 
Sek I Grundlagen 
1.2 
Private Haus-
halte 
3.4 
Nachhaltigkeits-
politik 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
Homo oeconomicus: Der Fall asymmetrischer Informationen 
• Eigenschaften des Homo oeconomicus; dessen Rolle als makro-
ökonomische Heuristik; Leistungen und Grenzen des Modells; Ver-
tiefungsmöglichkeit: Vergleich mit dem Homo sustinens 
• Qualitätsunsicherheit  
• Moral Hazard  
auf erhöhtem Niveau:  
• Marktsignalisierung 
• Prinzipal-Agenten-Theorie 
Zentrale Erkenntnisse der Verhaltensökonomik 
• begrenzte Rationalität 
• Besitztums-Effekt 
• Fairness und Reziprozität 
• Zeitinkonsistenz 
• Präferenzen 
Soziale Milieus (optional, wenn nicht bereits in der Sekun-
darstufe I unterrichtet) 
• Definition von sozialen Milieus (nach Bourdieu) 
• Überblick über eine Systematik sozialer Milieus 
• exemplarisches Arbeiten mit einem Milieu an einem aktuellen Bei-
spielproblem (mehrere Gruppen mit je unterschiedlichen Milieus) 
Beitrag zur Leitperspektive W: 
Die Auseinandersetzung mit dem ökonomischen Menschenbild bietet 
die Möglichkeit, sich mit den vielschichtigen Aspekten der menschli-
chen Moralvorstellungen zu beschäftigen. 
Beitrag zur Leitperspektive BNE: 
Die Vorstellung eines primär an Wachstum und Konsuminteressen 
orientierten Individuums kann ebenso kritisch hinterfragt werden wie 
Vorstellungen prinzipiell grenzenlosen wirtschaftlichen Wachstums. 
Indem die verschiedenen Erklärungsansätze menschlichen Verhal-
tens auf Möglichkeiten und Grenzen individuellen nachhaltigen Ver-
haltens bezogen werden (z. B. auf Milieuebene), kann auch dieses 
Modul mit einem Nachhaltigkeitsschwerpunkt unterrichtet werden. 
W 
BNE 
B 
7 
12 14 
PGW Phi Psy 
E11 E12 E13 E22 
B14 B22 S11 S12 

14 
Themenbereich: Die privaten Haushalte (H-1) 
S1–4 
1.2 Gütermarkt und Arbeitsmarkt unter besonderer Berücksichtigung der privaten 
Haushalte 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Berufsorientierung 
• Sozial- und Rechts-
erziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
Die Nachfrage der privaten Haushalte 
• Herleitung der Nachfragefunktion (z. B. als Versteigerungsexperi-
ment) 
• besondere Güter: inferiore Güter, Veblen-Güter, Substitutionsgü-
ter, Komplementärgüter, meritorische Güter 
auf erhöhtem Niveau: Preiselastizität der Nachfrage 
Kompetenzen 
 
Fachbegriffe 
Substitutionsgut, Kom-
plementärgut, Grenz-
nutzen, Grenzkosten, 
Prohibitivpreis, externe 
Effekte, Externalitäten, 
Oligopol, Monopol, Po-
lypol, Informationsas-
ymmetrien, atypische 
Beschäftigung, Grenz-
produkt, Mindestlohn 
 
Fachinterne Bezüge 
Sek I Grundlagen 
1.1 Märkte 
2.1 Unternehmen 
2.2 Marketing 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
Das Güterangebot 
• Herleitung der Angebotsfunktion und des Gewinnmaximums an ei-
nem konkreten Beispiel: 
o Produktionsfunktion 
o Kostenfunktion 
o Erlösfunktion 
o Gewinnfunktion  
auf erhöhtem Niveau: Preiselastizität des Angebots 
Der Marktmechanismus 
• Preisbildung auf vollkommenen/unvollkommen Märkten (Preis-
Mengen-Diagramm), Preisfunktion 
• Konsumenten- und Produzentenrente 
• Marktgleichgewichte und -ungleichgewichte 
• Marktformen (Monopol, Oligopol, Polypol) 
• Grenzen des klassischen Gütermarktmodells 
• Ursachen für Marktversagen 
Das Arbeitsangebot 
• Bestimmungsfaktoren des (individuellen) Arbeitsangebots 
• Gewerkschaften und Tarifverträge 
• Wandel des Arbeitsmarktes, z. B. atypische Beschäftigung, Platt-
formökonomie 
Die Nachfrage nach Arbeit 
• Bestimmungsfaktoren der (individuellen) Nachfrage nach Arbeit 
auf erhöhtem Niveau: Effizienzlohntheorie 
Arten von Arbeitslosigkeit 
• Komponenten der empirisch gemessenen Arbeitslosigkeit: friktio-
nelle, saisonale, konjunkturelle und strukturelle Arbeitslosigkeit 
auf erhöhtem Niveau: klassische versus keynesianische Erklärungen 
von Arbeitslosigkeit 
Beitrag zur Leitperspektive BNE: 
Die Auswirkungen des Marktmechanismus auf die Umwelt, aber 
auch die soziale Entwicklung, geben Anlass zu Reflexionen. 
Beitrag zur Leitperspektive D: 
Neben den Auswirkungen der Digitalisierung, z. B. auf bestimmte 
Gütermärkte, bietet sich hier auch eine Auseinandersetzung mit dem 
Einfluss auf den Arbeitsmarkt an. 
BNE 
D 
D 
6 
13 15 
PGW Mat Ges 
E12 E15 E21 E25 
S12 S13 S25 B12 
B14 B25 

15 
Themenbereich: Die privaten Haushalte (H-1) 
S1–4 1.3 Marktmodelle und Preisbildung (auf erhöhtem Anforderungsniveau) 
Fachübergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
Dieses Modul ist eines von zwei Wahlmodulen mit mathematischem 
Schwerpunkt (vgl. 2.4). Von diesen ist auf erhöhtem Niveau eines 
verbindlich, siehe hierzu die Vorbemerkung. 
Kompetenzen 
 
Fachbegriffe 
Cobweb-Modell, supe-
riore und inferiore Gü-
ter, Substitutionsgüter, 
Komplementärgüter, 
Prohibitivpreis und 
Sättigungsmenge, 
Budgetgerade und In-
differenzkurve, Ge-
samtkosten, durch-
schnittliche Gesamt-
kosten, Grenznutzen 
und Grenzkosten, Ge-
setze des abnehmen-
den Grenznutzens und 
-ertrags, Konsumen-
tenrente Produzenten-
rente, Gesamtrente, 
Gesamtwohlfahrt 
 
Fachinterne Bezüge 
Sek I Grundlagen 
1.1 Märkte 
1.2 Gütermarkt und 
Arbeitsmarkt 
2.1 Unternehmen 
3.1 Wirtschaftsord-
nung 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
Gleichgewichtsänderungen auf polypolistischen Märkten 
• Preisschwankungen: Der Schweinezyklus  
• Nachfrageüberschüsse und Angebotsüberschüsse 
• exogene Angebotsschocks und exogene Nachfrageschocks 
• Preiselastizität der Nachfrage und ihre Einflussgrößen (Berech-
nung als Punktelastizitäten)  
• Einkommenselastizität der Nachfrage 
• Kreuzpreiselastizität der Nachfrage 
• Preiselastizität des Angebots und ihre Einflussgrößen 
Preisbildungen auf oligopolistischen und monopolistischen 
Märkten 
• Kartellbildung 
• Cournotscher Punkt 
Staatliche Eingriffe auf Märkten 
• Höchstpreise und Mindestpreise (z. B. Mietpreisbremsen und Min-
destlöhne)  
• Mengensteuern 
• Subventionen 
Beitrag zur Leitperspektive W: 
Sowohl die dem Marktgeschehen inhärenten Bestrebungen, Konsu-
mentenrenten zu verringern, als auch die wertebasierten Eingriffe 
des Staates in die Märkte bieten Anlass, sich über unterschiedliche 
Normvorstellungen auszutauschen.  
 
 
W 
D 
6 
13 15 
PGW Mat 
E12  E13  E14 E15 
E16 E22 E25 S11 
S12 S22 B22 

16 
 
 
Themenbereich: Das Unternehmen (U-2) 
S1–4 2.1 Unternehmen und Innovation 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
Aufgabengebiete 
• Berufsorientierung 
• Sozial- und Rechts-
erziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
Bedeutung des Unternehmens 
• Ökonomische und gesellschaftliche Bedeutung von Unternehmen 
und Unternehmensgründungen 
• Unterscheidung unterschiedlicher Unternehmensziele und strategi-
scher Ziele, Ziele von Anspruchsgruppen (Stakeholder), Zielbezie-
hungen 
• Merkmale von Geschäftsmodellen und Märkten (auch unter der 
Berücksichtigung der Rechtsformen und Marktformen) 
• die Wertschöpfungskette 
Kompetenzen 
 
Fachbegriffe 
Komplementäre, kon-
fiiktäre, ökonomische, 
ökologische und sozi-
ale Ziele; Wertschöp-
fungskette, Oligopol, 
Monopol, Polypol, In-
novation, Patent, 
Standortfaktoren, Busi-
nessplan, Normalar-
beitsverhältnis, pre-
käre Beschäftigung, 
atypische Erwerbsfor-
men, Betriebsrat, Mit-
bestimmung und Mit-
wirkung, Tarifvertrag, 
Tarifautonomie, Streik 
 
Fachinterne Bezüge 
2.2 Marketing 
2.3 Nachhaltigkeit 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
auf erhöhtem Niveau:  
Gründung des Unternehmens 
• Standortwahl und Standortfaktoren 
• Rechtsformen 
• Aspekte des Businessplans 
Innovation 
• Innovationsarten und Geschäftsideen in wettbewerbsfähigen und 
innovativen Volkswirtschaften 
• Interessen verschiedener Akteure an Innovationen (Bedürfnisfel-
der) 
• Einfluss von gesellschaftlichem und technologischem Wandel 
(zum Beispiel Digitalisierung) auf unternehmerische Entscheidun-
gen  
auf erhöhtem Niveau: J. Schumpeter: schöpferische Zerstörung oder 
C. Christensen: Disruptionstheorie 
Unternehmertum 
• Unternehmenskultur und unternehmerische Verantwortung 
• (Social) Entrepreneurship  
• Innovation als zentrales Merkmal des Entrepreneurship 
auf erhöhtem Niveau:  
• Motive und Eigenschaften des Entrepreneurs 
• Chancen und Risiken der Entrepreneurship 
• Wechselwirkungen von Unternehmenskultur (Werte, Normen, Ritu-
ale) und Mitarbeitendenzufriedenheit  
Mitarbeitende im Unternehmen 
• Arbeitswelt im Wandel: Beschäftigungsformen und Arbeitsbedin-
gungen  
• Mitbestimmung auf Unternehmensebene 
• Tarifautonomie und Tarifverträge 
auf erhöhtem Niveau: Konzept des Intrapreneurship 
Beitrag zur Leitperspektive W: 
Die unternehmerische Ethik bietet ein breites Feld von Thematisie-
rungsansätzen, in deren Mittelpunkt das Verhältnis von sozialen Nor-
men und ökonomischen Interessen steht.  
W 
C 
3 
4 
10 
14 
PGW Rec 
E11 E13  E23 E26 
S11 S23 B11 B14 
B22 

17 
Themenbereich: Das Unternehmen (U-2) 
S1–4 2.2 Marketing als strategisches Managementkonzept 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
Aufgabengebiete 
• Berufsorientierung 
• Medienerziehung 
• Sozial- und Rechts-
erziehung 
• Umwelterziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
Marketingbegriff 
• Marketingbegriff/-definition 
• Absatzwirtschaftlicher Prozess im Überblick 
• Ziele des Marketings 
Kompetenzen 
 
Fachbegriffe 
Marktanalyse, Wettbe-
werbsanalyse, strategi-
sches und operatives 
Marketing, Portfolio-
Analyse, Produktle-
benszyklus, Marktvolu-
men, Marketingcontrol-
ling, Marktdurchdrin-
gung, Diversifikation, 
Markt- und Produktent-
wicklung, Qualitäts- 
und Kostenführer-
schaft 
 
Fachinterne Bezüge 
2.1 Unternehmen 
2.3 Nachhaltigkeit 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
Strategische Analysen 
• Zielgruppenbildung, Marktforschung 
• Stellung des Unternehmens im Markt 
• SWOT-Analyse 
• Produktlebenszyklus nach Vernon/Hirsch 
• Analyse von Marktgrößen und Wettbewerb (Produktportfolio) 
auf erhöhtem Niveau: ökologischer Produktlebenszyklus und Ökobi-
lanz 
Marketingstrategien 
• Marketingplanung 
• Wachstumsstrategien (Marktfeldstrategien) 
• Marktsegmente (Massenmarkt- und Marktsegmentierungsstrate-
gien) 
• Positionierungsstrategien/Wettbewerbsstrategien 
auf erhöhtem Niveau: 
• Strategien zur Portfolioanalyse 
• Strategien zur SWOT-Analyse 
Operatives Marketing 
• Marketing-Mix 
• Produktpolitik 
• Kommunikationspolitik 
• Preispolitik 
• Distributionspolitik 
Beitrag zur Leitperspektive D: 
Die zunehmende Rolle digitaler Medien führt zu einer veränderten 
Ausrichtung von Marketingkonzepten. Die Auswirkungen dieser Kon-
zepte auf das Verhalten der Konsumierenden bietet Anlässe für eine 
kritische Reflexion digital veränderter Ökonomie. 
 
 
D 
13 
BK Ma Psy 
10 
4 
3 
D 
E12  E14  E24 S11 
S21 B11 B22 

18 
Themenbereich: Das Unternehmen (U-2) 
S1–4 2.3 Nachhaltiges Unternehmertum (alternativ zu Modul 2.1 oder 2.2)  
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
Aufgabengebiete 
• Berufsorientierung 
• Medienerziehung 
• Umwelterziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
Dieses Modul kann das Modul 2.1 oder das Modul 2.2 ersetzen. Im 
Laufe der Studienstufe muss ein Nachhaltigkeitsmodul unterrichtet 
werden, siehe hierzu die Vorbemerkung. 
Kompetenzen 
 
Fachbegriffe 
Milieu, Zielgruppe, Öko-
bilanz, Nutzende, Ent-
scheidende, Gatekee-
per, Referenzpreis, Fix-
kosten, variable Kosten, 
Deckungsbeitrag 
 
Fachinterne Bezüge 
1.1 
Ökonomische 
Lebenssituatio-
nen 
2.1 Unternehmen 
2.2 Marketing 
3.3 Internationale 
Wirtschaft 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
Strategisches Marketing  
• das Modell des Marketingprozesses (Kotler) 
• Definition Unternehmerische Nachhaltigkeit 
• Definition Business Model Canvas und Sustainable Business 
Canvas (entsprechend dem Konzept der Deutschen Bundesstif-
tung Umwelt) 
• Produktlebenszyklus nach Vernon/Hirsch  
• Produktportfolio und BCG-Matrix 
auf erhöhtem Niveau: 
• J. Schumpeter: schöpferische Zerstörung ODER C. Christensen: 
Disruptionstheorie 
• Ökologischer Produktlebenszyklus und Ökobilanz 
Strategischer Bezugsrahmen nachhaltigen Unternehmertums 
• Nachhaltigkeit 
• milieuspezifische Einstellungen zu Natur, Umwelt und Klima 
• Veränderung der Wirtschaftsstruktur durch den Klimawandel  
auf erhöhtem Niveau: Ausprägungen nachhaltigen Unternehmer-
tums: grüne Gründungen und Sozialunternehmer/-innen 
Produktpolitik 
• Prozess der Entwicklung neuer Produkte unter Beachtung des 
Produktlebenszyklus 
• allgemeine Ökodesignanforderungen an Produkte 
• Zielgruppengemäße Spezifikation von Produktanforderungen  
Distributionspolitik 
• nachhaltige Anforderungen an die Wahl des Distributionskanals  
• Anforderungen an nachhaltige Distribution und Logistik 
• situative Einflüsse auf das Konsumverhalten und deren Bedeu-
tung für die Wahl des point of sale 
Preispolitik 
• Anforderungen an Preissetzungsstrategien für neue Produkte 
(Marktabschöpfung, Marktdurchdringung) unter dem Aspekt der 
Nachhaltigkeit 
• Preisanpassungsstrategien 
• Beziehung zwischen Preis, Kosten und Gewinn: Break-even-Ana-
lyse 
Kommunikationspolitik 
• das System der Marketingkommunikation 
• der Kommunikationsmix 
• integrierte Marketingkommunikation und ihre Notwendigkeit 
• Werbewirkung 
• Auswahl der Medien 
• Marketingkommunikation und gesellschaftliche Verantwortung 
Beitrag zur Leitperspektive BNE: 
Dieses Modul bietet in all seinen Themen Ansätze für die Untersu-
chung des Verhältnisses von unternehmerischem Handeln und öko-
logischen sowie sozialen Nachhaltigkeitszielen an.  
BNE 
B 
6 
10 
15 
Geo Mat Psy 
E12  E13  E14 E22 
S12 S21 B12 B13 
B24 

19 
Themenbereich: Das Unternehmen (U-2) 
S1–4 2.4 Unternehmerische Entscheidungen der Investition und Finanzierung  
(auf erhöhtem Anforderungsniveau) 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
Aufgabengebiete 
• Berufsorientierung 
• Sozial- und Rechts-
erziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
Dieses Modul ist eines von zwei Wahlmodulen mit mathematischem 
Schwerpunkt (siehe 1.3). Von diesen ist auf erhöhtem Niveau eines 
verbindlich, siehe hierzu die Vorbemerkung. 
Kompetenzen 
 
Fachbegriffe 
Aktien, Börse, Kapital-
gesellschaften, Renta-
bilität, Gewinn, Eigen- 
und Fremdfinanzie-
rung, Cashflow, Liqui-
dität, Amortisation, Er-
folgsrechnung, Kapital-
flussrechnung, Vermö-
gensstruktur, Kapital-
struktur, EBIT/EBT/E-
BITDA, Anlagende-
ckungsgrad, Crowd-
funding und -investing  
 
Fachinterne Bezüge 
2.1 Unternehmen 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
Einfluss strategischer Entscheidungen  
• Unternehmensstrategien 
• Rechtsformen 
• Unternehmensstandort 
• Geschäftsmodelle 
Betriebliches Rechnungswesen als Steuerungsinstrument 
• Jahresabschluss und Jahresabschlussanalyse: Aufgaben des Jah-
resabschlusses, Bestandteile des Jahresabschlusses nach HGB 
(Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung, Anhang), Adressaten und 
deren Interessen am Jahresabschluss (vorrangige Ziele und Ziel-
konflikte, Stakeholder vs. Shareholder) 
• Gewinn- und Verlustrechnung, Analyse von Bilanz und Erfolgs-
rechnung 
• Bedeutung des Cashflows, die Cashflow-Rechnung 
• Bilanzanalyse (z. B. Bewertung von Anlage- und Umlauf-
vermögen) 
• Analyse von Unternehmenskennzahlen (Bilanzkennzahlen, Er-
folgskennzahlen) 
Investition und Finanzierung 
• Begriff der Investition  
• Unternehmensfinanzierung, Arten von Finanzierung 
• Finanzierungsalternativen (lang- und kurzfristige Alternativen, Au-
ßen-/Innenfinanzierung, Kapitalmarkt: Kreditfinanzierung) 
• Finanzierung von börsennotierten Aktiengesellschaften 
• Investitionsrechnung (z. B. Kostenvergleichsrechnung, Gewinnver-
gleichsrechnung, Amortisationsrechnung, Rentabilitätsrechnung) 
Beitrag zur Leitperspektive D: 
Die Beschäftigung mit den finanziellen Abläufen in Unternehmen 
setzt die Verwendung digitaler Hilfsmittel voraus, die kennengelernt 
und auch in ihrer Auswirkung auf das Arbeitsleben reflektiert werden 
können.  
 
 
 
D 
C 
7 
9 
13 
Ma Inf 
E12 E14 E23 S12 
B11 B14 B22 

20 
Themenbereich: Der Staat als Akteur im Wirtschaftsgeschehen (S-3) 
S1–4 3.1 Wirtschaftsordnung  
Fachübergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
Aufgabengebiete 
• Globales Lernen 
• Sozial- und Rechts-
erziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
Elemente von Wirtschaftsordnungen und Wirtschaftskreis-
lauf 
• Abgrenzung: Wirtschaftsverfassung – Wirtschaftsordnung – Wirt-
schaftssystem 
• Darstellung des erweiterten Wirtschaftskreislaufes 
• kritische Würdigung des Wirtschaftskreislaufes und seiner 
Mainstreaminterpretation (u. a. Raworth), insb. unter Nachhaltig-
keitsgesichtspunkten 
Kompetenzen 
 
Fachbegriffe 
Transferzahlungen, 
ökonomischer Libera-
lismus, Kapitalismus, 
Plan, Mangelwirt-
schaft, Sozialstaat, 
magische Vielecke 
 
Fachinterne Bezüge 
Sek I Grundlagen  
 
[bleibt zunächst 
leer] 
Die freie Marktwirtschaft: Wirtschaftsliberalismus 
• die Idee der Marktwirtschaft 
• Mandeville: Egoismus als Wohlstandsvermehrung 
• Probleme der freien Marktwirtschaft 
auf erhöhtem Niveau: aktuelle Ausprägungen in den USA und Groß-
britannien 
Die Zentralverwaltungswirtschaft 
• Marxismus 
• Planwirtschaft 
• Vor- und Nachteile der Zentralverwaltungswirtschaft in der DDR 
auf erhöhtem Niveau: aktuelle Ausprägungen in Nordkorea und der 
VR China im Vergleich 
Die soziale Marktwirtschaft 
• Entstehungshintergrund 
• Grundwerte und Prinzipien 
• Rolle des Staates 
auf erhöhtem Niveau: aktuelle Ausprägungen in Deutschland und 
Frankreich 
Bezug zur Leitperspektive W: 
Die soziale Marktwirtschaft in Deutschland fußt auf der Werteord-
nung des Grundgesetzes, die hier thematisiert werden muss. 
W 
D 
6 
9 
11 
Ges PGW Phi 
E11 E15 E21 S13 
S21 S24 B13 B23 
B24 

21 
 
 
Themenbereich: Der Staat als Akteur im Wirtschaftsgeschehen (S-3) 
S1–4 
3.2 Wirtschaftspolitik 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
Aufgabengebiete 
• Umwelterziehung 
• Globales Lernen 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
Grundprobleme  
• wirtschaftspolitische Beratung und Werturteilsproblematik 
• Möglichkeiten und Grenzen rationaler Wirtschaftspolitik 
• Wirtschaftspolitisches Vieleck: Inhalte und Zielbeziehungen 
auf erhöhtem Niveau: Herrschende Paradigmen in der wirtschaftspo-
litischen Beratung  
Kompetenzen 
 
Fachbegriffe 
Selbsterfüllende Pro-
phezeiung, Time-Lag, 
Angebotspolitik, Nach-
fragepolitik, evolutori-
sche Ökonomik, De-
pression, Rezession, 
Wachstumsphase, 
Hochkonjunktur, 
Boom, Phillips-Kurve, 
Produktivitätslücke, 
Nachfrage- und Ange-
botsschock, Degrowth-
Position, Green-
Growth-Position, Auf-
fanggesellschaft, An-
passungsqualifizie-
rung, Treuhandanstalt 
 
Fachinterne Bezüge 
Sek I Grundlagen  
3.1 Wirtschaftsord-
nung 
1.2 Gütermarkt und 
Arbeitsmarkt 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
Konjunkturpolitik 
• Begründung von Konjunkturpolitik 
• Konjunkturzyklus  
• aktuelle konjunkturpolitische Herausforderungen 
Wachstumspolitik 
• Begründungen kontinuierlichen Wachstums des BIP. 
• Vor- und Nachteile quantitativen Wirtschaftswachstums 
• Abgrenzung quantitativen und qualitativen Wachstums 
• Vergleich unterschiedlicher Postwachstumspositionen 
auf erhöhtem Niveau: 
Strukturpolitik 
• Strukturwandel früher und heute 
• auf strukturelle Arbeitslosigkeit gerichtete Arbeitsmarktpolitik 
• Ansätze angebotsorientierter Strukturpolitik: Infrastrukturpolitik, In-
novationspolitik, Industriepolitik 
Beitrag zur Leitperspektive BNE: 
Die kritische Hinterfragung des quantitativen Wirtschaftswachstums 
vor dem Hintergrund der verschiedenen Postwachstumspositionen 
sowie der Glücksforschung bietet einen deutlichen Anknüpfungs-
punkt. 
BNE 
D 
6 
9 
11 
Ges PGW Phi 
E11 E15 E21 S13 
S21 S24 B13 B23 
B24 

22 
 
 
Themenbereich: Der Staat als Akteur im Wirtschaftsgeschehen (S-3) 
S1–4 
3.3 Geldpolitik und Finanzmärkte im internationalen Zusammenhang 
(auf erhöhtem Anforderungsniveau) 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
Aufgabengebiete 
• Berufsorientierung 
• Globales Lernen 
• Interkulturelle Er-
ziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
Fachübergrei-
fende Bezüge 
 
 
 
 
Geldtheorie 
• Geld- und Geldschöpfung 
• Rolle der Zentralbanken 
• Bedeutung von Kapital-, Kredit- und Aktienmärkten 
Kompetenzen 
 
Fachbegriffe 
Deflation, Inflation, 
Zins, Leitzins, geldpoli-
tische Instrumente, 
Geldmenge, Refinan-
zierungsgeschäfte, 
Staatsanleihen, Wech-
selkursschwankungen, 
Bretton-Woods-Sys-
tem, Offenmarktge-
schäfte, ständige Fazi-
litäten, Devisenmarkt-
interventionen, Min-
destreservepolitik, ex-
pansive / restriktive 
Geldpolitik, Geldmen-
generhöhung / -ver-
knappung,   
 
Fachinterne Bezüge 
3.3 Internationale 
Wirtschaft 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
Geldpolitik am Beispiel der EZB 
• Ziele der Geldpolitik 
• Möglichkeiten und Grenzen der Geldpolitik 
• Geldpolitik im Spannungsfeld wirtschaftspolitischer Interessen.  
• Geldpolitische Maßnahmen (Zins- und Geldmengensteuerung der 
EZB) 
• Instrumentarium der EZB 
• Zahlungsbilanz 
Währungspolitik 
• Wechselkurssysteme (freie und feste Wechselkurssysteme), Funkti-
onsmechanismen von Devisenmärkten in unterschiedlichen Wech-
selkurssystemen 
• Wechselkursmechanismus 
• Auswirkungen der Wechselkurse auf den Außenhandel 
Finanzmärkte 
• Ursachen von Fehlallokationen und Instabilitäten auf Finanzmärkten  
• institutionelle Maßnahmen zur Stabilisierung von Finanzmärkten 
Beitrag zur Leitperspektive D: 
Eine zeitgemäße Beschäftigung mit Finanzmärkten und Wechselkur-
sen bedarf der Nutzung digitaler Zugänge. 
D 
7 
8 
14 
15 
Mat Ges PGW 
 E13 E14 E24 S13 
S23 S25 B12 B22 
B25 

23 
Themenbereich: Der Staat als Akteur im Wirtschaftsgeschehen (S-3) 
S1–4 
3.4 Internationale Wirtschaftsbeziehungen  
Fachübergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
Aufgabengebiete 
• Globales Lernen 
• Interkulturelle Er-
ziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergrei-
fende Bezüge 
 
 
 
Globalisierung 
• Verflechtung des Welthandels – eine Bestandsaufnahme 
• Dimensionen und Faktoren der Globalisierung; inkl. globalisierte Ar-
beitsmärkte, globalisierte Finanzmärkte 
• globaler Wettbewerb auf unterschiedlichen Ebenen (Produkte, Fak-
torpreise, Infrastruktur, polit. und gesell. Rahmenbedingungen: z. B. 
Ringen um Sozialstandards für globale Arbeitsmärkte, globale Min-
deststeuer) 
• transnationale Unternehmen 
• Globalisierung und Nachhaltigkeit 
Kompetenzen 
 
Fachbegriffe 
komparative Kosten-
vorteile, Opportunitäts-
kosten (Faktorproporti-
onen), Zölle, Import-
quoten, Kaufkraftpari-
täten-Theorie, TTIP, 
CETA, WTO, IMF, 
Weltbank 
 
Fachinterne Bezüge 
1.2 Märkte 
3.2 Geldpolitik 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
Erklärungsansätze zum internationalen Handel 
• klassische Außenhandelstheorie: absolute/komparative Kostenvor-
teile, Darstellung und Kritik 
• Weiterentwicklungen und ergänzende Erklärungsansätze: Faktor-
Proportionen-Theorem (Heckscher/Ohlin), Produktlebenszyklustheo-
rie (Vernon/Hirsch), Wettbewerbsmodell (Porter), intraindustrieller 
Handel 
Internationale Güter- und Kapitalströme 
• Deutschland als offene Volkswirtschaft 
• nominale und reale Wechselkurse  
• Diskretionäre Einflüsse auf eine offene Volkswirtschaft (z. B. staatl. 
Budgetdefizite, Im- und Exportpolitik, Kapitalflucht) 
Freihandel und Protektionismus 
• Freihandel und Wohlfahrt heute 
• Tarifäre und nicht tarifäre Handelsbeschränkungen 
Internationale Handelsabkommen und -institutionen/Global 
Economic Governance 
• Beispiele für Freihandelsabkommen  
• Wesentliche Institutionen der Finanzwirtschaft 
Beitrag zur Leitperspektive BNE: 
Die Auseinandersetzung mit Fragen der Globalisierung bietet sich an, 
um Fragen des gerechten und nachhaltigen Wirtschaftens zu themati-
sieren. 
 
 
BNE 
3 
4 
7 
8 
Geo PGW 
10 
E14  E15  E26 S13 
S24 B21 B25 

24 
Themenbereich: Der Staat als Akteur im Wirtschaftsgeschehen (S-3) 
S1–4 
3.5 Theorie und Praxis der Nachhaltigkeitspolitik (alternativ zu 3.3 oder 3.4) 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
Aufgabengebiete 
• Berufsorientierung 
• Globales Lernen 
• Sozial- und 
Rechtserziehung 
• Umwelterziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
Fachübergrei-
fende Bezüge 
 
 
 
 
 
Dieses Modul kann das Modul 3.3 oder das Modul 3.4 ersetzen. Im 
Laufe der Studienstufe muss ein Nachhaltigkeitsmodul unterrichtet 
werden, siehe hierzu die Vorbemerkung. 
Kompetenzen 
 
Fachbegriffe 
Eigentumsrechte, Pi-
gou-Steuer, private 
Güter, Clubgüter, Po-
licy, Bedürfnisfeld 
 
Fachinterne Bezüge 
1.1 
Ökonomische 
Lebenssituatio-
nen 
1.2 Märkte 
3.1 Wirtschafts- 
ordnung 
3.2 Wirtschafts- 
politik 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
Externalitäten 
• Definition, positive und negative Externalitäten 
• Marktversagen 
• Internalisierung von Externalitäten (Coase, Pigou) 
Öffentliche Güter (open access goods) 
• Güterarten: Ausschließbarkeit, Rivalität 
• Trittbrettfahrerverhalten 
• Bereitstellung öffentlicher Güter 
Gemeinschaftsgüter (common pool resources)  
• Abgrenzung von öffentlichen Gütern 
• Tragedy of the Commons (Harding) 
• Gefangenendilemma 
• Nutzungsregimes für Gemeinschaftsgüter (Ostrom) 
auf erhöhtem Niveau: Analyse von Beispielen für nachhaltig bewirt-
schaftete und übernutzte Gemeinschaftsgüter 
Innovations- und Markteffekte von Nachhaltigkeitspolitik 
• Analyse eines aktuellen Politikbeispiels (Policy) im Hinblick auf Inno-
vationswirkungen, ggf. im Zusammenspiel mit weiteren Policys im 
Rahmen einer Gesamtstrategie 
• Analyse eines aktuellen Politikbeispiels (Policy) im Hinblick auf seine 
Wirkung auf verschiedene soziale Milieus 
• Ableitung von Gestaltungsanforderungen an Nachhaltigkeitspolicys 
Beitrag zur Leitperspektive BNE: 
Die Debatte über die Nutzung von Gemeinschaftsgütern wie auch der 
Sharing Economy als Nachbarthema bieten sich als Bezug zur Nach-
haltigkeitsfrage an.  
 
 
BNE 
B 
11 
14 
E1 
PGW Rec 
E12 E15 E25 S12 
S22 S24 B13 B22 

25 
 
 
 
 
www.hamburg.de/bildungsplaene 
