 
 
Rahmenplan  
Orientierungsstufe Klasse 5/6 
Gesellschaftswissenschaften 
 
- Erprobungsfassung - 
 
 


Vorwort
Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen,
wir haben gemeinsam die Aufgabe und 
auch die große Verantwortung, die Kinder 
und Jugendlichen auf ihrem Weg ins Leben 
zu unterstützen, sie zu begleiten und ihnen 
zur Seite zu stehen. Unser Ziel ist es, dass sie 
ihren Platz in unserer Gesellschaft und in der 
modernen Arbeitswelt finden und somit ein 
eigenverantwortliches und selbstbestimmtes 
Leben führen können.
Vor diesem Hintergrund bietet das Fach Gesellschaftswissenschaften den Schülerinnen und 
Schülern der Orientierungsstufe die Möglichkeit, ausgewählte gesellschaftliche Herausfor-
derungen umfassend zu betrachten. Sie können die Voraussetzungen erwerben, sich aktiv 
an der Lösung gesellschaftlicher Probleme zu beteiligen. Um das zu gewährleisten, werden 
unterschiedliche Fachzugänge miteinander verbunden: der geografische Zugang, der histo-
rische Zugang, der Zugang der politischen Bildung sowie der handwerklich-technische und 
sozioökonomische Zugang. 
Das Fach nimmt somit im Sinne der Kompetenzorientierung eine Brückenfunktion von dem 
lebensweltlich orientierten Sachkunde-Unterricht in der Grundschule hin zu einem fachwis-
senschaftlichen Unterricht im Sekundarbereich I ein.
Für den Unterricht bietet Ihnen der Rahmenplan sowohl verbindliche Inhalte als auch Frei-
räume, um auf die speziellen individuellen Bedürfnisse und Anforderungen der Lernenden in 
der Orientierungsstufe einzugehen. 
Für die Planung und Durchführung des Unterrichts wünsche ich Ihnen Neugier, ein Gespür 
für die Bedürfnisse der Lernenden und eine uneingeschränkte Motivation bei der Vermitt-
lung.
Ihre 
Simone Oldenburg
Ministerin für Bildung und Kindertagesförderung

 
 
Inhaltsverzeichnis 
1 
Grundlagen .................................................................................................................................... 1 
1.1 
Aufbau und Verbindlichkeit des Rahmenplans ............................................................................. 1 
1.2 
Querschnittsthemen und Aufgabengebiete des Schulgesetzes ................................................... 2 
1.3 
Bildung und Erziehung in der Orientierungsstufe ......................................................................... 3 
2 
Beitrag des Unterrichtsfaches Gesellschaftswissenschaften zum Kompetenzerwerb ................. 4 
2.1 
Fachprofil ...................................................................................................................................... 4 
2.2 
Bildung in der digitalen Welt ......................................................................................................... 5 
2.3 
Bildung für eine nachhaltige Entwicklung ..................................................................................... 5 
2.4 
Interkulturelle Bildung .................................................................................................................. 6 
2.5 
Inklusive Bildung ........................................................................................................................... 6 
2.6 
Meine Heimat – Mein modernes Mecklenburg-Vorpommern ..................................................... 7 
3 
Bildungsstandards im Unterricht .................................................................................................. 8 
3.1 
Konkretisierung der Standards im Fach Gesellschaftswissenschaften 
(Kompetenzbeschreibungen) ........................................................................................................ 8 
3.2 
Unterrichtsinhalte ....................................................................................................................... 14 
4 
Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung .......................................................................... 39 
4.1 
Gesetzliche Grundlagen .............................................................................................................. 39 
4.2 
Allgemeine Grundsätze ............................................................................................................... 39 

1.1 Aufbau und Verbindlichkeit des Rahmenplans 
 
1 
1 
Grundlagen  
1.1 
Aufbau und Verbindlichkeit des Rahmenplans 
Intention 
Der Rahmenplan ist als verbindliches und unterstützendes Instrument für 
die Unterrichtsgestaltung zu verstehen. Die in Kapitel 3.2 benannten 
Themen füllen ca. 80 % der zur Verfügung stehenden Unterrichtszeit. Die 
Gesamtunterrichtszeit wird dabei nach der „Empfehlung zur Umsetzung der 
Kontingentstundentafel“ 
bemessen. 
Dementsprechend 
sind 
die 
Stundenzahlen als Orientierungswert, nicht aber als verbindliche Vorgabe 
anzusehen. Den Lehrkräften wird somit Freiraum für die eigene 
Unterrichtsgestaltung sowie für methodisch-didaktische Entscheidungen im 
Hinblick auf schulinterne Konkretisierungen eröffnet. Die Pflicht zur 
Erstellung eines schulinternen Lehrplans mit dem Fokus auf inhaltliche 
Aspekte entfällt. 
Grundstruktur 
Der Rahmenplan gliedert sich in einen allgemeinen und einen 
fachspezifischen Teil. Der allgemeine Teil beschreibt das alle Fächer 
verbindende 
Ziel, 
den 
Bildungs- 
und 
Erziehungsauftrag 
in 
der 
schulartenunabhängigen 
Orientierungsstufe 
umzusetzen. 
Im 
fachspezifischen Teil werden die Kompetenzen und Inhalte ausgewiesen.  
Kompetenzen 
Im Zentrum des Fachunterrichts steht der Kompetenzerwerb. Dieser 
Rahmenplan listet die verbindlich zu erreichenden fachspezifischen 
Kompetenzen auf, die in der Auseinandersetzung mit den ebenfalls 
verbindlichen Inhalten entwickelt werden. 
Themen 
Für den Unterricht werden verbindliche Themen benannt, denen Inhalte 
zugewiesen werden. Die Reihenfolge der Themen hat keinen normativen, 
sondern empfehlenden Charakter. Die Gewichtung des jeweiligen Themas 
ist aus dem empfohlenen Stundenumfang ersichtlich. 
Inhalte 
Die Konkretisierung der Themen erfolgt in tabellarischer Form, wobei die 
linke Spalte die verbindlichen Inhalte und die rechte Spalte Hinweise für 
deren Umsetzung im Unterricht enthält. 
Hinweise und 
Anregungen 
Neben Anregungen für die Umsetzung im Unterricht werden sowohl 
Hinweise für notwendige und hinreichende Tiefe der Auseinandersetzung 
mit den Inhalten gegeben als auch exemplarisch Möglichkeiten für die 
fachübergreifende und fächerverbindende Arbeit sowie fachinterne 
Verknüpfungen aufgezeigt. 
Querschnitts-
themen 
Kompetenzen oder Inhalte, die die im Schulgesetz festgelegten 
Aufgabengebiete 
berühren, 
werden 
im 
Rahmenplan 
als 
Querschnittsthemen gekennzeichnet.  
Verknüpfungs-
beispiele 
Als 
Anregung 
für 
eine 
an 
den 
Bildungsstandards 
orientierte 
Unterrichtsplanung werden im Anschluss an jede tabellarische Darstellung 
eines Themas Beispiele für die Verknüpfung von Kompetenzen und Inhalten 
aufgeführt. 
Textgrundlage 
Bei der Erarbeitung des Rahmenplans wurden die Bildungsstandards für die 
allgemeine Hochschulreife und die bisher in Mecklenburg-Vorpommern 
geltenden Rahmenpläne für den gymnasialen Bildungsgang herangezogen. 
 
 
 

1 Grundlagen 
 
2 
1.2 
Querschnittsthemen und Aufgabengebiete des Schulgesetzes 
Die Schule setzt den Bildungs- und Erziehungsauftrag insbesondere durch Unterricht um, der in 
Gegenstandsbereichen, Unterrichtsfächern, Lernbereichen sowie Aufgabenfeldern erfolgt. Im 
Schulgesetz werden zudem Aufgabengebiete benannt, die Bestandteil mehrerer Unterrichtsfächer 
sowie Lernbereiche sind und in allen Bereichen des Unterrichts eine angemessene Berücksichtigung 
finden sollen. Diese Aufgabengebiete sind als Querschnittsthemen in allen Rahmenplänen verankert. 
Im vorliegenden Plan sind die Querschnittsthemen durch Kürzel gekennzeichnet und den 
Aufgabengebieten des Schulgesetzes wie folgt zugeordnet: 
 [DRF] – Demokratie-, Rechts- und Friedenserziehung 
 
[BNE] – Bildung für eine nachhaltige Entwicklung 
 Bildung für eine nachhaltige Entwicklung 
 Förderung des Verständnisses von wirtschaftlichen, ökologischen, sozialen und kulturellen 
Zusammenhängen 
 
[BTV] – Bildung für Toleranz und Akzeptanz von Vielfalt 
 Europabildung 
 interkulturelle Bildung und Erziehung 
 ethische, kulturelle und soziale Aspekte der Sexualerziehung 
 
[PG] – Prävention und Gesundheitserziehung 
 Gesundheitserziehung 
 gesundheitliche Aspekte der Sexualerziehung 
 Verkehrs- und Sicherheitserziehung 
 
[MD] – Medienbildung und Digitale Kompetenzen 
 Medienbildung 
 Bildung in der digitalen Welt 
 [MD1] – Suchen, Verarbeiten und Aufbewahren 
 [MD2] – Kommunizieren und Kooperieren 
 [MD3] – Produzieren und Präsentieren 
 [MD4] – Schützen und sicher Agieren 
 [MD5] – Problemlösen und Handeln 
 [MD6] – Analysieren und Reflektieren 
 
[BO] – berufliche Orientierung 
 
 

1.3 Bildung und Erziehung in der Orientierungsstufe 
 
3 
1.3 
Bildung und Erziehung in der Orientierungsstufe 
In der schulartunabhängigen Orientierungsstufe soll durch intensive Beratung sowohl der 
Erziehungsberechtigten als auch der Schülerinnen und Schüler die Entscheidung für die Wahl der 
nachfolgenden Bildungsgänge erleichtert werden. Die Jahrgangsstufen 5 und 6 bilden – als 
pädagogische 
Einheit 
– 
eine 
Phase 
besonderer 
Beobachtung 
sowie 
leistungs- 
und 
persönlichkeitsbezogener Förderung und Orientierung. 
Für die Umsetzung der Aufgaben und Ziele in der Orientierungsstufe ist ein multiprofessionelles Team 
verantwortlich. Ihm gehören alle in der Jahrgangsstufe unterrichtenden Lehrkräfte und 
unterstützenden pädagogischen Fachkräfte an. 
In der schulartunabhängigen Orientierungsstufe soll den Schülerinnen und Schülern in besonderem 
Maße durch freie Arbeits- und Unterrichtsformen der Übergang aus dem Primar- in den 
Sekundarbereich erleichtert werden – etwa durch die Individuelle Lernzeit, während der sich die 
Schülerinnen und Schüler individuell mit Lernaufgaben beschäftigen, die ihrer Lernausgangslage 
entsprechen.  
Der Unterricht in der schulartunabhängigen Orientierungsstufe zeichnet sich in besonderer Weise 
durch das Prinzip des fachübergreifenden und fächerverbindenden Lernens aus. Es wird gefördert und 
weiterentwickelt.  
Das erfolgreiche gemeinsame Lernen in den heterogenen Schülergruppen der Orientierungsstufe 
basiert auf innerer Differenzierung. Schülerinnen und Schüler können unter Berücksichtigung ihrer 
fachspezifisch 
individuellen 
Leistungsfähigkeit 
zu 
klassenübergreifenden 
Lerngruppen 
zusammengefasst werden. 
Der Übergang in die nachfolgenden Bildungsgänge erfolgt auf der Grundlage einer schriftlichen 
Schullaufbahnempfehlung. Diese wird am Ende des ersten Halbjahres der Jahrgangsstufe 6 erstellt und 
berücksichtigt den erreichten Leistungsstand, die Lernentwicklung, fachübergreifende Fähigkeiten 
sowie das Arbeits- und Sozialverhalten. Der Leistungsstand umfasst die Lernergebnisse und ist für den 
Übergang in die Jahrgangsstufe 7 des gymnasialen Bildungsganges mit einem verbindlichen 
Notendurchschnitt von mindestens 2,5 für die drei Kernfächer Deutsch, Mathematik und die erste 
Fremdsprache festgelegt.  
Die Erziehungsberechtigten werden bezüglich der Wahl der weiterführenden Bildungsgänge 
eingehend beraten. 
Grundsatz der gesamten Arbeit in der schulartunabhängigen Orientierungsstufe ist eine Erziehung, die 
zur Persönlichkeitsentwicklung und -stärkung, zur Gestaltung des eigenen Lebens in sozialer 
Verantwortung sowie zur Mitwirkung in der demokratischen Gesellschaft befähigt. Eine angemessene 
Feedback-Kultur an allen Schulen ist ein wesentliches Element zur Erreichung dieses Ziels. 

2 Beitrag des Unterrichtsfaches Gesellschaftswissenschaften zum Kompetenzerwerb 
 
4 
2 
Beitrag des Unterrichtsfaches Gesellschaftswissenschaften zum 
Kompetenzerwerb 
2.1 
Fachprofil 
Gesellschaftliche 
Probleme 
multidisziplinär 
erschließen 
– 
die 
Leitidee 
des 
Faches 
Gesellschaftswissenschaften 
Als Antwort auf die immer schnelleren Veränderungen der Welt, die durch ein hohes Maß an 
Heterogenität geprägt sind, bietet das integrative Unterrichtsfach Gesellschaftswissenschaften den 
Schülerinnen und Schülern in der Orientierungsstufe die Chance, die zunehmende Komplexität 
gesellschaftlicher Herausforderungen und Konflikte Disziplinen übergreifend in ihren Ursachen, 
Zusammenhängen und Auswirkungen zu erkennen und in demokratischen Verfahren gemeinschaftlich 
Lösungen auszuhandeln. 
Leitgedanke des Unterrichtsfaches ist die Anerkennung der Gestaltbarkeit von Gesellschaft in ihrer 
Heterogenität und ihrer Gestaltung im Sinne einer ökonomisch gerechten, ökologisch nachhaltigen 
und demokratisch fairen Gesellschaft als Aufgabe aller Generationen. Damit wird das Fach in 
besonderer Weise dem im § 2 des Schulgesetzes von Mecklenburg-Vorpommern festgelegten 
Erziehungsziel, der „Entwicklung zur mündigen, vielseitig entwickelten Persönlichkeit, die im Geiste 
der Geschlechtergerechtigkeit und Toleranz bereit ist, Verantwortung für die Gemeinschaft mit 
anderen Menschen und Völkern sowie gegenüber künftigen Generationen zu tragen“, gerecht. Die 
überfachlichen schulischen Aufgabenfelder der Demokratie-, Rechts- und Friedenserziehung, der 
Förderung des Verständnisses von wirtschaftlichen und ökologischen Zusammenhängen, der 
interkulturellen Bildung und Erziehung, der Medienbildung, der Bildung für eine nachhaltige 
Entwicklung sowie der Europabildung (Schulgesetz §5, Abs. 5) sind in diesem Fach nicht nur 
Querschnittsthemen, sondern zentrale Leitgedanken. 
Durch das Unterrichtsfach Gesellschaftswissenschaften werden die Schülerinnen und Schüler gestärkt, 
ihre Rolle als mündige Bürgerinnen und Bürger in Verantwortung für sich und die Gesellschaft 
einzunehmen. Hierzu sind sie als entscheidungs- und interventionsfähige Individuen zu befähigen, 
moderne, durch Vielfalt geprägte Gesellschaften als historisch gewachsen sowie als räumlich, 
technisch und politisch gestaltete Handlungsräume zu erkennen und mitzugestalten. Damit leistet das 
Fach einen Beitrag zu einem differenzierten Weltverständnis. Der Blick auf Gesellschaft stellt die 
Notwendigkeit zur ganzheitlichen Problemlösung in den Mittelpunkt. 
Unterschiedliche Fachwissenschaften integrieren 
Im Unterrichtsfach Gesellschaftswissenschaften setzen sich die Schülerinnen und Schüler mit 
vielfältigen Formen und Aspekten gesellschaftlichen Zusammenlebens in Vergangenheit und 
Gegenwart auseinander, um Antworten auf aktuelle Fragen und zukünftige Herausforderungen zu 
finden und zu diskutieren. Anhand ausgewählter Themen und Fragestellungen befassen sie sich mit 
Phänomenen aus Sicht der Geografie, der Geschichte, der politischen Bildung sowie der Technik und 
Ökonomie. Das Unterrichtsfach Gesellschaftswissenschaften hat somit mehrere wissenschaftliche 
Bezugsdisziplinen zu berücksichtigen und damit unterschiedliche fachspezifische Kompetenzen 
auszubilden. In Anlehnung an die didaktische Konzeption des Perspektivrahmens Sachunterricht 
bezieht der vorliegende Rahmenplan die wissenschaftlichen Bezugsdisziplinen über die Formulierung 
fachspezifischer Zugänge auf einzelne Themen bzw. Fragestellungen ein und bietet damit die Chance 
einer ganzheitlichen, multidisziplinären Problemanalyse und -bewältigung. 
Multidisziplinäres Lernen bezeichnet ein unterrichtsmethodisches Strukturierungskonzept, das 
ausgehend von einem gesellschaftlichen Phänomen, einem Problem bzw. einer Fragestellung 
unterschiedliche fachspezifische Erkenntnisinteressen und Arbeitstechniken miteinander verbindet 
und dabei gegenwärtige wissenschaftsorganisatorische Kooperationsformen, insbesondere die der 
Inter- und Transdisziplinarität, aufgreift (s. Kap. 3.2). Der multidisziplinäre Zugang fördert ein tieferes 
Verständnis für die Komplexität gesellschaftlicher Phänomene und unterstützt die Vernetzung im 
Denken der Schülerinnen und Schüler. 
Im Unterrichtsfach Gesellschaftswissenschaften werden die Schülerinnen und Schülern an 
grundlegende wissenschaftliche Denk- und Arbeitsweisen herangeführt und in die Lage versetzt, 

2.2 Bildung in der digitalen Welt 
 
5 
fachspezifische Zugänge voneinander unterscheiden zu können, indem sie sowohl die Fachsprache der 
einzelnen wissenschaftlichen Bezugsdisziplinen als auch deren Arbeitstechniken bzw. Methoden 
erlernen und anwenden. Die Schülerinnen und Schüler werden befähigt, alltagsweltliche Vorstellungen 
und Begriffe fachspezifisch zu konkretisieren (z. B. nicht von einer Karte zu sprechen, sondern sie als 
historische Quelle, als geografisches Raummodell, als Produkt oder politisches Urteil zu begreifen und 
entsprechend auszuwerten bzw. zu nutzen) und damit sowohl deren Komplexität als auch die Vor- und 
Nachteile der unterschiedlichen fachspezifischen Zugänge zu erkennen. 
Im Fach Gesellschaftswissenschaften werden fachwissenschaftliche Perspektiven eingeführt, die ab 
der Jahrgangsstufe 7 in monodisziplinären Unterrichtsfächern vertieft werden. Mit diesem Ansatz wird 
das Fach der spezifischen Funktion der Orientierungsstufe gerecht, innerhalb derer die Schülerinnen 
und Schüler „schrittweise zunehmend in fachbezogenes Lernen“ (Schulgesetz § 15) eingeführt werden 
sollen. 
Kompetenzen erwerben 
Im Mittelpunkt des Kompetenzerwerbs im Unterrichtsfach Gesellschaftswissenschaften steht die 
Befähigung zur Partizipation. Gesellschaft als das durch alle Gestaltete und zu Gestaltende 
anzuerkennen, erfordert darüber hinaus die Herausbildung von Sach- und Methodenkompetenz sowie 
einer, die besonderen Bedingungen des Faches berücksichtigenden Handlungs- und Urteilskompetenz. 
Bei der Auswahl der konkreten Unterrichtsgegenstände und deren didaktischer Gestaltung ist deshalb 
eine Orientierung an aktuellen gesellschaftlichen Problemen und die Beachtung der drei Prinzipien des 
Beutelsbacher Konsenses erforderlich: Überwältigungsverbot, Kontroversitätsgebot sowie die 
Orientierung an den Interessen der Schülerinnen und Schüler. 
 
2.2 
Bildung in der digitalen Welt 
„Der Bildungs- und Erziehungsauftrag der Schule besteht im Kern darin, Schülerinnen und Schüler 
angemessen auf das Leben in der derzeitigen und künftigen Gesellschaft vorzubereiten und sie zu einer 
aktiven und verantwortlichen Teilhabe am kulturellen, gesellschaftlichen, politischen, beruflichen und 
wirtschaftlichen Leben zu befähigen.“1 
Durch die Digitalisierung entstehen neue Möglichkeiten, die mit gesellschaftlichen und 
wirtschaftlichen Veränderungsprozessen einhergehen und an den Bildungsauftrag erweiterte 
Anforderungen stellen. Kommunikations- und Arbeitsabläufe verändern sich z. B. durch digitale 
Medien, Werkzeuge und Kommunikationsplattformen und erlauben neue schöpferische Prozesse und 
damit neue mediale Wirklichkeiten. 
Um diesem erweiterten Bildungsauftrag gerecht zu werden, hat die Kultusministerkonferenz einen 
Kompetenzrahmen zur Bildung in der digitalen Welt formuliert, dessen Umsetzung integrativer 
Bestandteil aller Fächer ist. 
Diese Kompetenzen werden in Abstimmung mit den im Rahmenplan „Digitale Kompetenzen“ 
ausgewiesenen Leitfächern, welche für die Entwicklung der Basiskompetenzen verantwortlich sind, 
altersangemessenen erworben und auf unterschiedlichen Niveaustufen weiterentwickelt. 
 
2.3 
Bildung für eine nachhaltige Entwicklung 
Bildung für eine nachhaltige Entwicklung (BNE) ist eine wichtige Querschnittsaufgabe von Schule. 
Entwicklung ist dann nachhaltig, wenn sie die Lebensqualität der gegenwärtigen und der zukünftigen 
Generationen unter der Berücksichtigung der planetaren Grenzen sichert.  
Unterrichtsthemen sollten in allen Fächern so ausgerichtet werden, dass Schülerinnen und Schüler 
eine Gestaltungskompetenz erwerben, die sie zum nachhaltigen Denken und Handeln befähigt. 
Aktuelle Herausforderungen wie Klimawandel, internationale Handels- und Finanzbeziehungen, 
                                                           
1 KMK-Strategie zur Bildung in der Digitalen Welt, Berlin 2018, S.10 

2 Beitrag des Unterrichtsfaches Gesellschaftswissenschaften zum Kompetenzerwerb 
 
6 
Umweltschutz, erneuerbare Energien oder soziale Konflikte und Kriege werden in ihrer 
Wechselwirkung von ökonomischen, ökologischen, regionalen und internationalen, sozialen und 
kulturellen Aspekten betrachtet. BNE ist dabei keine zusätzliche neue Aufgabe mit neuen Themen, 
sondern ein Perspektivwechsel mit neuen inhaltlichen Schwerpunkten. 
Um 
diesen 
Bildungsauftrag 
zu 
konsolidieren, 
hat 
die 
Kultusministerkonferenz 
den 
Orientierungsrahmen für den Lernbereich Globale Entwicklung2 verabschiedet. Er ist eine Empfehlung, 
um BNE mit globaler Perspektive fest in Schule und Unterricht zu verankern, und alle an der Bildung 
Beteiligten bei dieser Aufgabe konzeptionell zu unterstützen. Er ist Bezugsrahmen für die Entwicklung 
von Lehr-und Bildungsplänen sowie die Gestaltung von Unterricht und außerunterrichtlichen 
Aktivitäten. Darüber hinaus unterstützt der „Bildungsatlas Umwelt und Entwicklung“ 3 der 
Arbeitsgemeinschaft Natur- und Umweltbildung Mecklenburg-Vorpommern e. V. Lehrkräfte, 
passende Bildungsangebote außerschulischer Lernorte kennenzulernen und ihre Potenziale für die 
Planung und Gestaltung des Unterrichts zu nutzen. 
 
2.4 
Interkulturelle Bildung 
Interkulturelle Bildung ist eine Querschnittsaufgabe von Schule. Vermittlung von Fachkenntnissen, 
Lernen in Gegenstandsbereichen, außerschulische Lernorte, grenzüberschreitender Austausch oder 
Medienbildung – alle diesbezüglichen Maßnahmen müssen koordiniert werden und helfen, eine 
Orientierung für verantwortungsbewusstes Handeln in der globalisierten und digitalen Welt zu 
vermitteln. Der Erwerb interkultureller Kompetenzen ist eine Schlüsselqualifikation im 21. 
Jahrhundert. 
Kulturelle Vielfalt verlangt interkulturelle Bildung, Bewahrung des kulturellen Erbes, Förderung der 
kulturellen Vielfalt und der Dialog zwischen den Kulturen zählen dazu. Ein Austausch mit Gleichaltrigen 
zu fachlichen Themen unterstützt die Auseinandersetzung mit kultureller Vielfalt. Die damit 
verbundenen 
Lernprozesse 
zielen 
auf 
das 
gegenseitige 
Verstehen, 
auf 
bereichernde 
Perspektivwechsel, auf die Reflexion der eigenen Wahrnehmung und einen toleranten Umgang 
miteinander ab. 
Fast alle Unterrichtsinhalte sind geeignet, sie als Gegenstand für bi- oder multilaterale Projekte, 
Schüleraustausche oder auch virtuelle grenzüberschreitende Projekte im Rahmen des Fachunterrichts 
zu wählen. Förderprogramme der EU bieten dafür exzellente finanzielle Rahmenbedingungen. 
 
2.5 
Inklusive Bildung 
Inklusion ist als gesamtgesellschaftlicher Prozess zu verstehen. Dabei ist inklusive Bildung eine 
übergreifende Aufgabe von Schule und schließt alle Gegenstandsbereiche im Lernen ein. 
Inklusive Bildung ist das gemeinsame Lernen von Schülerinnen und Schülern mit und ohne 
Behinderung. Sie ist eine wichtige Voraussetzung für Selbstbestimmung, aktive Teilhabe an 
Gesellschaft, Kultur, Beruf und Demokratie.  
Grundvoraussetzung für eine gelingende Inklusion ist die gegenseitige Akzeptanz und die 
Rücksichtnahme sowie die Haltung und Einstellung aller an Schule Mitwirkenden. 
Ziel einer inklusiven Bildung ist, alle Schülerinnen und Schüler während ihrer Schullaufbahn individuell 
zu fördern, einen gleichberechtigten Zugang zu allen Angeboten des Unterrichts und der 
verschiedenen Bildungsgänge sowie des Schullebens insgesamt zu ermöglichen. 
In Mecklenburg-Vorpommern werden Maßnahmen zur Einführung eines inklusiven Schulsystems 
umgesetzt, die Schülerinnen und Schüler sowie Lehrkräfte entlasten. Dazu werden neben dem 
                                                           
2 https://ges.engagement-global.de/orientierungsrahmen.html 
3 https://www.umweltschulen.de/de/ 

2.6 Meine Heimat – Mein modernes Mecklenburg-Vorpommern 
 
7 
Unterricht in Regelklassen eigene Lerngruppen für Schülerinnen und Schüler mit starken 
Auffälligkeiten in den Bereichen Sprache oder Lernen oder Auffälligkeiten im Verhalten gebildet. In 
inklusiven Lerngruppen erhalten Schülerinnen und Schüler eine kooperative Förderung. Dabei sind sie 
Schülerinnen und Schüler einer regulären Grundschulklasse oder einer regulären Klasse der 
weiterführenden allgemeinbildenden Schule (Bezugsklasse). In ihrer Lerngruppe werden die 
Schülerinnen und Schüler im Rahmen des Unterrichts gezielt individuell gefördert. Der Unterricht in 
den Lerngruppen erfolgt durch sonderpädagogisches Fachpersonal.  
Ein weiterer Baustein im inklusiven Schulsystem ist die Einrichtung von Schulen mit spezifischer 
Kompetenz. Diese ermöglichen Schülerinnen und Schülern mit sonderpädagogischem Förderbedarf in 
den Schwerpunkten Hören oder Sehen oder körperliche und motorische Entwicklung eine 
wohnortnahe Beschulung. Die Schülerinnen und Schüler können mit ihren Freundinnen und Freunden, 
beispielsweise aus der Kindertagesstätte oder aus der Nachbarschaft, gemeinsam in eine Schule gehen 
und gemeinsam lernen. 
Für eine inklusive Bildung sind curriculare Anpassungen notwendig, um den Schülerinnen und Schülern 
einen individualisierten Zugang zum Rahmenplan der allgemein bildenden Schulen zu ermöglichen. 
 
2.6 
Meine Heimat – Mein modernes Mecklenburg-Vorpommern 
Bildungs- und Erziehungsziel sowie Querschnittsaufgabe der Schule ist es, die Verbundenheit der 
Schülerinnen und Schüler mit ihrer natürlichen, gesellschaftlichen und kulturellen Umwelt sowie die 
Pflege der niederdeutschen Sprache zu fördern. Weil Globalisierung, Wachstum und Fortschritt nicht 
mehr nur positiv besetzte Begriffe sind, ist es entscheidend, die verstärkten Beziehungen zur eigenen 
Region und zu deren kulturellem Erbe mit den Werten von Demokratie sowie den Zielen der 
interkulturellen Bildung zu verbinden. Diese Lernprozesse zielen auf die Beschäftigung mit 
Mecklenburg-Vorpommern als Migrationsgebiet, als Kultur- und Tourismusland sowie als 
Wirtschaftsstandort ab. Sie geben eine Orientierung für die Wahrnehmung von Originalität, 
Zugehörigkeit als Individuum, emotionaler und sozialer Einbettung in Verbindung mit 
gesellschaftlichem Engagement. Die Gestaltung des gesellschaftlichen Zusammenhalts aller 
Bevölkerungsgruppen ist eine zentrale Zukunftsaufgabe. 
Eine Vielzahl von Unterrichtsinhalten eignet sich in besonderer Weise, regionale Literatur, Kunst, 
Kultur, Musik und die niederdeutsche Sprache zu erleben. In Mecklenburg-Vorpommern lassen sich 
Hansestädte, Welterbestätten, Museen und Nationalparks und Stätten des Weltnaturerbes erkunden. 
Außerdem lässt sich Neues über das Schaffen von Persönlichkeiten aus dem heutigen Vorpommern 
oder Mecklenburg erfahren, welche auf dem naturwissenschaftlich-technischen Gebiet den Weg 
bereitet haben. Unterricht an außerschulischen Lernorten in Mecklenburg-Vorpommern, Projekte, 
Schulfahrten sowie die Teilnahme am Plattdeutschwettbewerb bieten somit einen geeigneten 
Rahmen, um die Ziele des Landesprogramms „Meine Heimat – Mein modernes Mecklenburg-
Vorpommern“4 umzusetzen. 
 
 
 
                                                           
4 https://www.bildung-
mv.de/export/sites/bildungsserver/downloads/Landesheimatprogramm_hochdeutsch.pdf 

3 Bildungsstandards im Unterricht 
 
8 
3 
Bildungsstandards im Unterricht 
3.1 
Konkretisierung der Standards im Fach Gesellschaftswissenschaften 
(Kompetenzbeschreibungen) 
Wissenschaftsorientierung und Kompetenzerwerb gelten als die zentralen Ziele fachlicher Bildung in 
der Schule. Kompetenzerwerb meint die Bereitschaft, erworbene kognitive Fähigkeiten und 
Fertigkeiten anzuwenden, um in variablen Situationen Probleme zu lösen. Dem Paradigma der 
Wissenschaftsorientierung gemäß handelt es sich um fachspezifische Kompetenzen, die sich wiederum 
an den Erkenntnisinteressen und Arbeitstechniken bzw. Methoden der wissenschaftlichen 
Bezugsdisziplinen der jeweiligen Schulfächer orientieren. 
Im Unterrichtsfach Gesellschaftswissenschaften ist die Anwendung der unterschiedlichen 
fachspezifischeren Zugänge der Bezugsdisziplinen (s. Kap. 3.2) zu erlernen. Sie sind hier in einer an der 
Jahrgangsstufe und an den von der KMK ausgewiesenen Kompetenzen orientierten Auswahl als 
abschlussbezogene Standards aufgelistet. 
 
Sachkompetenz 
(alltagsweltliche) Begriffe und Konzepte 
- 
in ihren fachspezifischen Setzungen bzw. Definitionen gegeneinander abgrenzen und 
verwenden sowie 
- 
fachspezifische 
Erkenntnis- 
und 
Arbeitstechniken 
benennen 
und 
voneinander 
unterscheiden zu können. 
Methodenkompetenz 
allgemeine Denk- und Arbeitsformen anwenden, d. h. 
- 
gedankliche Ordnungen (durch Gliedern, Zuordnen, Abstrahieren, Konkretisieren) erstellen, 
- 
Möglichkeiten der Informationsbeschaffung zunehmend selbständig nutzen sowie 
- 
Informationen hinsichtlich ihrer Relevanz für die Fragestellung und ihrer jeweiligen 
Perspektive und Intention einschätzen zu können. 
fachspezifische Arbeitstechniken anwenden können, d. h. 
- 
Räume verorten und ihre Lage beschreiben, 
- 
Karten als abstrakt koordiniertes, hierarchisch zusammengefügtes, verebnetes sowie 
maßstäblich verkleinertes Modell erkennen, unter einer zielführenden Fragestellung 
auswerten, hinsichtlich der Intention der Darstellung beurteilen und zeichnen, 
- 
topografische, physische und thematische (analoge wie digitale) Karten zur Orientierung im 
Raum, zur Gliederung von Räumen und Erschließung von Lagebeziehungen und 
Standortfaktoren nutzen, 
- 
physio- 
und 
humangeografische 
Prozesse 
bzw. 
Phänomene 
hinsichtlich 
ihrer 
Wechselwirkungen, Ausprägungen und Auswirkungen erklären, 
- 
Medien (z. B. Klimadiagramme) für eine Raumanalyse auswerten, 
- 
historische Sachverhalte in Zeitverläufe einordnen, 
- 
Medien in Bezug auf eine Fragestellung analysieren, insbesondere hinsichtlich der Aspekte: 
- 
Deutung (Nachweis der enthaltenen Aussagen zum historischen Ereignis etc. als 
zeitspezifisches Urteil), 
- 
Intention (Begründung der mit der Deutung verbundenen Absichten anhand 
zeitgenössischer Handlungsmotive, -zwänge oder -alternativen), 

3.1 Konkretisierung der Standards im Fach Gesellschaftswissenschaften (Kompetenzbeschreibungen) 
 
9 
- 
Perspektive (Begründung der Auslassungen oder Widersprüche der im Medium 
enthaltenen Deutung), 
- 
politische Textformate (Gesetze, Verträge, Reden, Stellungnahmen) analysieren, 
- 
Inhalte 
und 
Positionen 
in 
konventionellen 
und 
modernen 
politischen 
Kommunikationsformaten (Zeitung, Nachrichten, Blogs, Social Media) analysieren, 
- 
Inhalte von Medien hinsichtlich kontroverser Positionen erschließen, 
- 
Durchsetzung von Positionen vor dem Hintergrund der Kategorien Macht, Recht, Interesse 
und Legitimität erklären, 
- 
Argumentationen auf der Grundlage von Informationen aus unterschiedlichen Medien 
entwickeln, 
- 
anhand von Kontrovers-Verfahren (Talkshow, Pro-Contra Debatte, Streitgespräch) 
unterschiedliche Positionen erarbeiten und artikulieren, 
- 
gesellschaftliche Prozesse als Konflikte anhand ausgewählter Kategorien (Macht, Recht, 
Herrschaft, Verfahren) analysieren, 
- 
gesellschaftliche Probleme mit Hilfe des Politik-Zyklus erklären, 
- 
anhand von Fällen gesellschaftliche und politische Probleme erläutern, 
- 
anhand 
von Dilemma-Situationen 
gesellschaftliche 
und 
politische 
Entscheidung 
interpretieren, 
- 
anhand genetischer Verfahren (z. B. Planspiel "Insel") die Gewordenheit von Gesellschaft 
charakterisieren, 
- 
mit Hilfe von Zukunftswerkstätten und Szenario-Modellen eigenständige Problemlösungen 
erarbeiten, 
- 
Methoden der handwerklich-technischen Problemlösung anwenden und Arbeitsprozesse 
organisieren, 
- 
konstruktive Grundprinzipien anwenden, 
- 
Dokumente der Arbeits- und Bauplanung erfassen, anwenden und erstellen, 
- 
Auswahlkriterien verschiedener Werkstoffe für einen optimalen Herstellungsprozess 
anwenden, 
- 
Grundsätze der Materialökonomie und -ökologie berücksichtigen, 
- 
Prüf-, Mess- und Werkzeuge sachgerecht nutzen, 
- 
grundlegende Fertigungsverfahren fachgerecht anwenden und  
- 
grundlegende 
Unfallverhütungsvorschriften 
in 
einzelnen 
Herstellungsprozessen 
berücksichtigen. 
Handlungs- und Urteilskompetenz 
Problemlösungen 
- 
unter Anwendung fachspezifischer Methoden und Arbeitsweisen  
- 
in Abwägung und Kenntlichmachung dieser Zugänge sowie 
- 
unter Berücksichtigung kontroverser Wertvorstellungen, Interessen und Positionen 
erarbeiten,  
- 
handwerklich-technisch umsetzen, sowie  
- 
plausibel und sprachlich angemessen formulieren und begründet vertreten zu können. 
 
 
 

3 Bildungsstandards im Unterricht 
 
10 
Zugänge und Perspektiven der Bezugsfächer 
Im Unterrichtsfach Gesellschaftswissenschaften werden unterschiedliche Fachzugänge integriert, um 
Schülerinnen und Schüler zu befähigen, sich an der Lösung gesellschaftlicher Probleme aktiv beteiligen 
zu können. Nachstehend sind die jeweiligen fachspezifischen Zugänge mit Blick auf deren 
Erkenntnisziele bzw. Denkoperationen und Arbeitstechniken zusammengefasst und um eine Auswahl 
fachdidaktischer Grundsätze, die ein hohes Potential für deren Zusammenführung bieten, ergänzt und 
mit konkreten Vorschlägen für die Unterrichtsgestaltung untersetzt. 
 
Geografischer Zugang 
Grundlage geografischen Denkens bildet die Analyse von Wechselwirkungen zwischen physio- und 
humangeografischen Prozessen auf ausgewählte Räume. Dazu ist zum einen ein Verständnis des 
Systems Erde (z. B. Klima- und Vegetationszonen, Relief, Entstehung von Rohstoffen) erforderlich, zum 
anderen ein Verständnis gesellschaftlicher Systeme in ihren raumprägenden Grundstrukturen und 
deren ökologischen Auswirkungen (z. B. Erschließung und Verarbeitung von Rohstoffen). 
Räume sind sowohl mathematisch verortbare Einheiten (z. B. Kontinente, Großlandschaften, Staaten, 
Regionen) als auch subjektiv wahrgenommene Orientierungsmuster (mental maps, funktionale 
Gliederungen, wie Dorf, Metropole, Gewerbegebiet). 
Neben einer an der jeweiligen Frage ausgerichteten Beschreibung des Raumes (z. B. anhand von 
Karten, 
Klimadiagrammen, 
Satellitenbildern, 
geografischen 
Informationssystemen 
und 
Untersuchungen im Gelände) steht die Erklärung des Zustandes und der Entwicklung des Raumes 
mittels naturwissenschaftlicher Modelle und Gesetzmäßigkeiten sowie historischer, soziologischer 
und politischer Konzepte im Vordergrund. Ziel ist es, Handlungen hinsichtlich ihrer natur- und 
sozialräumlichen Auswirkungen zu beurteilen. Dies kann u. a. durch die Gliederung von Räumen, die 
Beurteilung von Raumnutzungskonzepten (v.a. mit Blick auf deren Nachhaltigkeit) oder deren 
gemeinsame bzw. selbständige Entwicklung geübt werden. Voraussetzung ist jeweils eine Analyse von 
Standortfaktoren und Lagebeziehungen, etwa der naturräumlichen Gegebenheiten, kulturell und 
historisch geprägter sowie politisch gesetzter oder ausgehandelter Einflüsse auf den Raum, die u. a. 
durch die vorhandene Technik oder die Setzung des Raumes (z. B. als Naturschutzgebiet, 
Wirtschaftszentrum, Nahraum oder Peripherie) bedingt sind. 
Im Sinne von Handlungsorientierung bieten sich die Modellierung und Simulation einfacher und 
komplexer geophysischer Vorgänge (z. B. Modell zur Erklärung der Entstehung von Beleuchtungszonen 
oder zur Glazialen Serie) ebenso an wie die Projektion humangeografischer Phänomene (z. B. grafische 
Darstellung von Bevölkerungswachstum und -verteilung). 
 
Historischer Zugang 
Im Zentrum steht die Wahrnehmung von Zeitdifferenzen und damit verbundener Alterität 
(Andersartigkeit), die sich sowohl auf technische, kulturelle und politische Sachverhalte als auch damit 
verbundene Normen und Werte bezieht. Über die Kategorien Kontinuität und Wandel lassen sich 
Entwicklungen bzw. Prozesse historisch beschreiben, Sachverhalte historisch einordnen und in Bezug 
auf ihre damalige und gegenwärtige Bedeutung beurteilen. Auf diese Weise erfolgt eine Orientierung 
in der Zeit, die sich sowohl auf die Vergangenheit als auch auf Handlungsoptionen in Gegenwart und 
Zukunft beziehen kann. Als thematische Strukturierungskonzepte empfehlen sich 
- 
die Fallanalyse, die Ereignisse oder Personen danach befragt, inwiefern es sich um zeittypische 
Phänomene oder um Zäsuren handelte, 
- 
der Querschnitt, der Unterschiede zeitgleicher Entwicklungen herauszustellen versucht und 
- 
der Längsschnitt, der Kontinuität und Wandel eines Sachverhaltes über einen längeren 
Zeitraum in den Blick nimmt. 
Als Unterrichtsprinzip ist insbesondere der Gegenwartsbezug als Ursachen- und Sinnzusammenhang 
hervorzuheben. Über einen Ursachenzusammenhang werden Deutungen vergangener Sachverhalte 

3.1 Konkretisierung der Standards im Fach Gesellschaftswissenschaften (Kompetenzbeschreibungen) 
 
11 
als Erklärung oder Ausgangspunkt gegenwärtiger Zustände oder Entwicklungen beurteilt (z. B.: „Ist 
Athen die Wiege unserer Demokratie?“). Der Sinnzusammenhang problematisiert historische 
Ereignisse bzw. Handlungen hinsichtlich ihrer Funktion als ein oder eben kein Beispiel für heutiges 
Handeln (z. B.: „Sollten wir Landwirtschaft wieder so betreiben wie vor 100 Jahren?“).  
 
Zugang der politischen Bildung 
Leitziel der politischen Bildung ist Mündigkeit. Grundlage dafür ist das Verständnis von Politik und 
Gesellschaft als das Gestaltete und Gestaltbare. Im Mittelpunkt stehen die Lernenden mit ihren 
Fähigkeiten, Gesellschaft als konflikthaft begreifen und eigenverantwortlich gestalten zu können. 
Zentral ist dabei die Erkenntnis, dass Gesellschaft von unterschiedlichen Interessen, von ungleicher 
Machtverteilung und damit von Konflikten geprägt ist, deren Regulierung und Lösung im Zentrum 
politischen Handelns stehen. Schülerinnen und Schüler identifizieren und analysieren gesellschaftliche 
Kontroversen, indem sie unterschiedliche Akteure, Interessen, Perspektiven und Werte in ihren 
Abhängigkeiten und Wechselbeziehungen erschließen. Ziel ist es, die Lernenden zu befähigen, 
eigenständige und abwägende Urteile zu fällen. Sie sind zudem darauf vorzubereiten, sich an den 
Prozessen der Konfliktlösung und Entscheidungsfindung in Gesellschaft und Politik zu beteiligen. An 
für sie relevanten Problemen entwickeln Schülerinnen und Schüler dabei die Bereitschaft sowie die 
Fähigkeit zu demokratischer Partizipation. 
Unterrichtsinhalte sind stets unter dem Prinzip der Kontroversität zu konstruieren, um den politischen 
Charakter 
gesellschaftlicher 
Fragen 
herauszuarbeiten 
und 
den 
politischen 
Gehalt 
des 
Lerngegenstandes zu identifizieren. Für die Strukturierung bieten sich an: 
 
- 
die Bezugnahme auf die Kernelemente: 
1. demokratische Werthaltungen als normative Orientierung 
2. Kontroversität und Konflikthaftigkeit von Gesellschaft 
3. Entscheidungsfindung und Regelsetzung 
4. Mitgestaltung von Gesellschaft (Partizipation). 
 
- 
die Orientierung an den drei zentralen Dimensionen des Politischen: polity, policy, politics  
Polity umfasst die Form oder Struktur des Politischen und bezieht sich in erster Linie auf 
institutionelle 
Aspekte, 
wie 
verfassungsmäßige 
Strukturen 
einer 
Gesellschaft 
(Regierungssystem, Rechtsordnung u. ä.) oder normative Grundlagen und Verfasstheit einer 
Gesellschaft (z. B. politische Kultur). 
Policy bezeichnet inhaltliche Aspekte von Politik, also Interessengegensätze sowie die 
unterschiedlichen Themen, Ziele und Lösungen gesellschaftlicher Probleme. 
Politics umfasst den Prozess der politischen Auseinandersetzung, inklusive der politischen 
Verfahren (z. B. Wahlen). Im Mittelpunkt steht der politische Willensbildungs- und 
Entscheidungsprozess. 
 
- 
der Politik-Zyklus (Problem – Auseinandersetzung – Entscheidung – Reaktion) 
Mit dem Politik-Zyklus kann ein Unterrichtsgegenstand anhand von vier Fragekomplexen 
systematisch gegliedert werden: 
1. Um welches Problem handelt es sich? 
2. Was ist Kern der Auseinandersetzung? Welche Akteure nehmen mit welchen Argumenten 
und welchen Handlungen daran teil? 
3. Welche politischen Entscheidungen werden getroffen? Welche Gründe gibt es hierfür? 
4. Welche gesellschaftlichen Reaktionen ergeben sich aus der Entscheidung und welche 
neuen Probleme entstehen daraus? 

3 Bildungsstandards im Unterricht 
 
12 
Handwerklich-technischer sowie sozioökonomischer Zugang  
Aus dieser Perspektive heraus nehmen Schülerinnen und Schüler den Menschen und sich selbst als 
schöpferisch-gestaltendes, Technik entwickelndes sowie wirtschaftlich tätiges Wesen wahr. Verfolgt 
werden drei wesentliche Zielsetzungen: 
Erstens, die Lernenden begreifen – anhand verschiedener Beispiele aus der Menschheitsgeschichte – 
die wechselseitigen Einflüsse von Gesellschaft, Technik und Wirtschaft. Sie erkennen einerseits die 
Bedeutung 
menschlicher 
Arbeit 
und 
andererseits, 
dass 
die 
(moderne) 
technik- 
und 
technologiebasierte Welt eine vom Menschen geschaffene Welt ist, die dazu dient, materielle und 
ideelle sowie individuelle und gesellschaftliche Bedürfnisse zu befriedigen.  
Die Schülerinnen und Schüler werden u. a. anhand der Haltbarkeit von Produkten befähigt, 
Entstehungs-, Verwendungs- und Folgenzusammenhänge sowie Interessenkonflikte und Aspekte der 
Nachhaltigkeit in den Blick zu nehmen. Sichtbar und diskutierbar werden somit u. a. Kompromisse 
zwischen objektiv Möglichem, technisch Realisierbarem, material- und zeitökonomisch und ökologisch 
Vertretbarem sowie sozial Gewolltem. 
Zweitens gilt es, bei den Schülerinnen und Schülern Fähigkeiten zu entwickeln, die der sachgerechten 
Nutzung von Werkzeugen und Arbeitsmitteln sowie der sachgerechten, selbstbestimmten und 
kritischen Nutzung von technischen (Alltags-)Produkten dienen. 
Von besonderer Relevanz ist die dritte Zielsetzung, die darin besteht, dass die Schülerinnen und 
Schüler für die Erfindung, Entwicklung/Konstruktion und Anwendung technischer Artefakte begeistert, 
ermutigt und befähigt werden. Sie werden angehalten, technische Lösungen für spezifische 
(individuelle bzw. in der Gruppe identifizierte) Probleme zu entwickeln, umzusetzen sowie schließlich 
anhand sozialer, ökologischer und ökonomischer Kriterien – zu bewerten.  
Zentrale Unterrichtsprinzipien für den handwerklich-technischen sowie sozioökonomischen Zugang 
sind: 
- 
entdeckendes, problemlösendes und handelndes Lernen, das durch Fallbeispiele, Fertigungs- 
und Konstruktionsaufgaben, Experimente etc. umgesetzt wird; 
- 
Lebensweltbezüge, die u. a. durch die Auswahl technischer bzw. sozioökonomischer 
Phänomene aus dem Alltag und persönlichen Umfeld der Schülerinnen und Schüler hergestellt 
werden. 
 
Integration der fachspezifischen Zugänge 
Die Einbeziehung und Zusammenführung der unterschiedlichen fachspezifischen Zugänge erfolgt 
unter dem allgemeindidaktischen Strukturierungskonzept der Problemorientierung. Ausgangspunkt 
der Bearbeitung der einzelnen Themenfelder des Rahmenplans sind somit Probleme, die sich aus 
persönlichen Erfahrungen der Schülerinnen und Schüler in ihrer Lebenswelt, einer Simulation oder der 
Betrachtung (historischer) Gegenstände ergeben und es den Schülerinnen und Schülern ermöglichen, 
unterschiedliche Lösungen mit Blick auf 
a) die einzelnen fachspezifischen Zugänge (z. B.: „Wie ist die Problemstellung unter Einbeziehung 
historischer, geografischer, technischer und politischer Sichtweisen zu bearbeiten?“) 
b) die einzelnen fachspezifischen Methoden (Welche technischen, geografischen und 
historischen Methoden sowie Methoden der politischen Bildung sind zur Erarbeitung einer 
Lösung nutzbar?)  
c) unterschiedliche Interessenlagen und  
d) unter Berücksichtigung der eigenen Positionierung zu erarbeiten.  
Auf diese Weise ist eine Reflexion zum Themenfeld sowie zu Chancen und Grenzen fachspezifischer 
Zugänge auf eben jenen möglich. 
Der Rahmenplan bietet zu jedem Themenfeld verbindliche Fragestellungen und liefert zugleich 
Hinweise zur Umsetzung der unterschiedlichen fachspezifischen Zugänge. Deren Integration ergibt sich 

3.1 Konkretisierung der Standards im Fach Gesellschaftswissenschaften (Kompetenzbeschreibungen) 
 
13 
grundsätzlich aus der sachlogischen Reihung der verbindlichen Inhalte. Unterrichtsmethodisch kann 
sie auf verschiedene Weise erfolgen: 
a) vielperspektivisch/pluridisziplinär: Den Themen wird sich sowohl mit wissenschaftlich 
gesichertem Wissen und den entsprechenden methodischen Zugängen als auch mit den 
lebensweltlichen Erfahrungen der Schülerinnen und Schüler genähert. Zum Themenfeld 
„Arbeit, Produktion und Verteilung“ etwa könnten über einen Gegenstand, z. B. einen 
Tonkrug, die Aspekte Versorgung, Lagerung und Haltbarmachung von Lebensmitteln und 
darüber 
das 
eigene Konsumverhalten, 
Arbeitsteilung 
und 
schließlich 
alternative 
Nutzungsformen des Tonkruges (z. B. als Musikinstrument) thematisiert werden. 
b) interdisziplinär: Eine fachspezifische Fragestellung zu einem Themenfeld führt zu einem 
entsprechenden Urteil, das wiederum Ausgangspunkt für eine Frage wird, die sich jedoch nur 
durch die Anwendung eines anderen fachspezifischen Zugangs beantwortet lässt oder: 
Mehrere unterschiedliche fachspezifische Fragestellungen führen zu entsprechenden Urteilen, 
die zu einem Gesamturteil zusammengeführt werden. Im Themenfeld „Arbeit, Produktion und 
Verteilung“ könnte etwa eine Sense hinsichtlich ihrer historischen Bedeutung befragt werden 
und der Widerspruch zwischen dem damaligen und dem heutigen Wert, zur Frage nach 
Ursachen und Folgen des Strukturwandels in der Landwirtschaft überleiten. Alternativ könnte 
die Sense – zunächst scheinbar ohne sachlogischen Bezug – hinsichtlich ihrer historischen 
Bedeutung, ihrer technischen Weiterentwicklung zu Mähmaschinen und ihrer Bedeutung für 
eine nachhaltige, ökologische Landwirtschaft befragt werden, bevor die Sense unter der 
Fragestellung „Wiederentdeckung oder Auslaufmodell?“ beurteilt wird. 
c) transdisziplinär: Ausgangspunkt ist eine fachspezifische Frage, die jedoch nur durch den 
Einbezug anderer Disziplinen bzw. deren Erkenntnisse oder Arbeitstechniken beantwortet 
werden kann. Im Themenfeld „Arbeit, Produktion und Verteilung“ könnte etwa die Sense 
dahingehend beurteilt werden, inwiefern sie einen gesellschaftlichen Fortschritt 
dokumentiert; zur Beantwortung wären notwendig 
- 
der historische Zugang (z. B.: „Welche Auswirkungen hatte die Erfindung der Sense auf die 
gesellschaftliche Entwicklung in der Vergangenheit?“), 
- 
der handwerklich-technische Zugang (z. B.: „Wie benutzt man eine Sense?“, „Welche 
Einsatzmöglichkeiten und Weiterentwicklungen sind möglich?“), 
- 
der sozioökonomische Zugang (z. B.: „In welchem Verhältnis stehen Aufwand und Nutzen des 
Einsatzes einer Sense im Vergleich zu anderen Mähverfahren?“), 
- 
der geografische Zugang (z. B.: „In welchen Räumen, unter welchen naturräumlichen und 
gesellschaftlichen Voraussetzungen wird die Sense eingesetzt?“) und 
- 
der Zugang der politischen Bildung (z. B.: „Welche Interessen, Wertvorstellungen, wie die der 
Nachhaltigkeit, sind mit dem Einsatz der Sense verbunden?“). 
 
Die Entscheidung für eine konkrete Umsetzung bleibt dem pädagogischen Ermessen der Lehrperson 
überlassen. 

3 Bildungsstandards im Unterricht 
 
14 
3.2 
Unterrichtsinhalte 
Kindheit und Gesellschaft 
ca. 16 Unterrichtsstunden 
Kinder wachsen in unterschiedlichen Lebenswelten auf. Formen der Erziehung sowie Rechte und 
Pflichten, die Kindern zugestanden werden, sind Spiegelbild gesellschaftlicher Verhältnisse. Anhand 
historischer und gegenwärtiger Beispiele erkennen die Schülerinnen und Schüler sowohl den Einfluss 
geografischer, kultureller und gesellschaftlicher Aspekte auf Vorstellungen und Konzepte von Kindheit 
als auch deren Kontinuität und Wandel. 
Mit Hilfe des Projektvorschlags, Ereignisse der eigenen Kindheit bzw. der Kindheit der Eltern oder 
Großeltern anhand einer „Lebensschlange“ festzuhalten, lassen sich die individuellen Einteilungen der 
Vergangenheit in Zeitabschnitte verdeutlichen und der Zeitstrahl als Methode einführen. Die 
Einführung eines Zeitstrahls mit unterschiedlichen perspektivischen Skalierungen, wie die christliche, 
die muslimische oder jüdische Zeitrechnung oder unterschiedliche Datierungen historischer Epochen 
ermöglicht den Schülerinnen und Schülern den Konstruktcharakter zeitlicher Einteilungen von 
Vergangenem zu erkennen. Sie beziehen sich auf und beeinflussen die Kultur einer Gesellschaft und 
damit auch die Erziehung der Kinder.  
Neben den Eltern und der Familie prägen verschiedene Sozialisationsinstanzen, wie Schule, Medien 
oder Peergroups die Einstellungen und damit auch die Zukunftsvorstellungen der Kinder. Exemplarisch 
kann dies am Einfluss von Influencer/-innen oder von Werbung im Hinblick auf die Wortwahl, Kleidung, 
das Konsumverhalten oder Werthaltungen der Schülerinnen und Schüler erklärt werden. Ein weiterer 
Schwerpunkt liegt darin, Schule als durch sie gestaltbaren Lern- und Lebensraum zu erfahren. 
Die besonderen Rechte und Schutzmöglichkeiten für Kinder und Jugendliche werden erarbeitet, um 
Handlungsmöglichkeiten zu erschließen. Ausgehend von ihren Erkenntnissen begründen die 
Schülerinnen und Schüler mit Blick auf historische und gegenwärtige Beispiele unterschiedlicher 
Lebenswelten die Notwendigkeit eines besonderen Schutzes für Kinder. 
 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Ich – ein Kind der Gesellschaft? 
 
 
Konzepte von Kindheit und Jugend in 
unterschiedlichen Zeiten und Räumen 
gegenüberstellen [DRF] [BTV] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mögliche Aspekte: 
 
Wünsche und Bedürfnisse von Kindern und 
Jugendlichen in der Gesellschaft 
 
Rechte und Pflichten 
 
Erziehung und Bildung 
 
Freizeit 
 
berufliche Vorstellungen seitens der 
Gesellschaft/Eltern [BO] 
 
Projektvorschläge zu Kindheit im Wandel: 
 
Zeitzeugeninterview zur Kindheit der 
Eltern/Großeltern [MD3] 
 
Anfertigung einer „Lebensschlange“ zum 
Thema Kontinuität und Wandel der 
Kindheit der Familienmitglieder [DRF] 
[MD3] 
 
Schulwege vergleichen [MD6] 
 
Konstruktcharakter zeitlicher Ordnungssysteme 
des Menschen mit Hilfe unterschiedlicher 
Einteilungen eines Zeitstrahls verdeutlichen 
[MD3]: 
 
Lebensphasen 

3.2 Unterrichtsinhalte 
 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sozialisation in Kindheit und Jugend 
anhand der Bereiche Familie, Peergroup 
und Medien erklären [DRF] [BTV] [PG] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Schule als Ort des Lernens und 
Zusammenlebens erschließen und 
gestalten [DRF] [BTV] [PG] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notwendigkeit eines besonderen Schutzes 
von Kindern und Jugendlichen beurteilen 
[DRF] [BTV] [PG] 
 
 Kindeswohl und Jugendschutz 
 
Monatsnamen als Erinnerung an 
Tätigkeiten, z. B. Mondkalender, 
Gartenkalender, oder Personen 
 
religiöse Zeiteinteilungen 
 
historische Epochen 
 
historische Fallanalyse: 
 
Kindheit in der Antike 
 
Kindheit im 19./20. Jh. in Deutschland, 
Europa oder im außereuropäischen Raum 
 
Kindheit heute in unterschiedlichen 
Gesellschaften [MD1] 
 
mögliche Aspekte: 
 
Funktionen von Familie und anderen 
Vergemeinschaftungsformen 
 
unterschiedliche Erziehungsstile 
 
Einfluss von Peergroups auf die eigene 
Lebensgestaltung: Rituale, Traditionen, 
Idole und Trends [MD3] 
 
Einflussmöglichkeiten von Influencern, 
Werbung, z. B. hinsichtlich Verkaufsabsichten, 
politischer Meinungsbildung in Bezug auf 
Bestimmung von Zielgruppen und Reichweiten 
[MD1] 
 
Positionsspiel zu „Werbung für Kinder – 
notwendig oder verbieten?“ [MD2] [MD6] 
 
Verknüpfung zu „Medien und Gesellschaft“ 
möglich 
 
 
mögliche Aspekte: 
 
Erkundung der Schule 
 
Konzept der Schule als Ort des Lernens 
(pädagogische Profile) 
 
Rechte von Schülerinnen und Schülern im 
Schulgesetz und ihre konkrete Umsetzung 
in Unterricht und Schulalltag 
(Erziehungsziele, 
Beteiligungsmöglichkeiten) 
 
Projektvorschlag: Zukunftswerkstatt zur Frage 
„Wie wollen wir in der Klasse gemeinsam 
lernen?“ 
 
Verknüpfung zu „Herrschaft und Teilhabe“ 
 
entwicklungspsychologische Besonderheiten 
der Lebensphasen Kindheit und Jugend [MD4] 
 
 
Schutz- und Beratungsangebote im Nahraum 
recherchieren 
 
Projektvorschlag: Erstellung eines 
Präsentationsmediums (z. B. Erklär-Video, 

3 Bildungsstandards im Unterricht 
 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Kinderrechte in Deutschland und der 
Welt 
 
Flyer, E-Book, Online-Collage) zu einem dieser 
Angebote [MD] 
 
gesetzliche Grundlagen (auszugsweise):  
 
Bundeskinderschutzgesetz 
 
Jugendschutzgesetz und FSK 
 
Vorstellung von Ansprechpartnern: 
 
Klassenleitung 
 
Vertrauenslehrpersonen 
 
Schulsozialarbeit 
 
Schulpsychologischer Dienst 
 
Kinderschutzhotline 
 
UN-Kinderrechtskonvention 
 
Talkshow zum Thema „Kinderrechte ins 
Grundgesetz?“ [MD4] 
 
Projektvorschlag: Kooperation mit 
ausländischen Partnerschulen zu Aspekten von 
Kinderrechten, z. B. Online-Chat mit der 
Partnerschule, gemeinsame Foto-Geschichten 
erstellen, Präsentation der Partnerschulen auf 
Elternabenden 
 
 
 

3.2 Unterrichtsinhalte 
 
17 
Mensch und Natur 
ca. 38 Unterrichtsstunden 
Mensch und Natur stehen in einem komplexen Verhältnis zueinander. Einerseits hält die Erde 
vielfältige Lebensräume für den Menschen bereit, die er in Vergangenheit und Gegenwart genutzt hat 
und zum Überleben brauchte - andererseits schafft sich der Mensch spätestens seit seiner 
Sesshaftwerdung eigene Lebensräume, sowohl im Einklang als auch im Konflikt mit der Natur. 
Unter der Frage „Wir Menschen – überall zu Hause?“ wird die Entstehung verschiedener Naturräume, 
die dem Menschen als Lebensräume dienen können, anhand von Gestalt und Bewegung der Erde 
erläutert. Die Schülerinnen und Schüler erklären vorzugsweise mittels historischer Fallanalysen die 
Entstehung von (Hoch-)Kulturen. Über den historischen Zugang lassen sich zudem Veränderungen von 
Lage und Ausprägung der Klima- und Vegetationszonen im Lauf der Erdentwicklung verdeutlichen, 
Erklärungen für unterschiedliche Theorien zur Ausbreitung des Menschen auf der Erde formulieren 
und mittels Gegenüberstellung der Theorien historische Erkenntnisse als perspektivische Deutungen 
erkennen. 
Der Nachbau einer ur- oder frühgeschichtlichen Erfindung aus natürlich vorkommenden Rohstoffen 
eröffnet den Blick dafür, inwiefern der Mensch selbst Lebensräume schafft und an sich anpasst. Große 
Bedeutung hat dabei die Nutzung von Wasser und Bodenschätzen. In diesem Zusammenhang sind 
damit verbundene politische Konflikte sowie insbesondere das Problem des Umgangs mit begrenzten 
Ressourcen als eine der größten Herausforderungen moderner Gesellschaften herauszuarbeiten. 
Hieran anknüpfend entwickeln die Schülerinnen und Schüler mit nicht-natürlichen Materialien 
schöpferisch und problemlösend mechanische Modelle oder technische Gegenstände und bewerten 
diese. 
Auf die Zukunft gerichtet beurteilen die Schülerinnen und Schüler abschließend die Frage, ob und wie 
die Eingriffe in die Natur und die Nutzung natürlicher Ressourcen durch die Menschen mit einer 
nachhaltigen Lebensweise in Einklang gebracht werden können. 
 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Wir Menschen – überall zu Hause? 
 
 
Gestalt und Bewegung der Erde im Raum 
anhand von Modellen und Medien 
erläutern 
 
 Erdrotation (Tag/Nacht) 
 Erdachsenneigung und Erdrevolution 
(Jahreszeiten) 
 
 
 
 
 
 
 Beleuchtungszonen 
 
 
 
 
Einfluss des Naturraums auf die Entstehung 
von menschlichen (Hoch-)Kulturen erklären 
[BNE] 
 
 
 
 
 
Modelle: Globus, Tellurium, Animation [MD6] 
 
Medien: Karte, Atlas [MD6] 
 
Einführung Atlasarbeit durch Beginn des 
Atlasführerscheins [MD1] [MD6] 
 
thematische und physische Karte 
 
Legende 
 
Signatur 
 
Maßstab (Absprache mit Fachbereich 
Mathematik) 
 
Gradnetz (Aufbau und Funktion) 
 
z. B. Polare Zone, Mittelbreiten, Tropische Zone 
Modellversuch zur Beleuchtung der Erde 
 
 
mögliche Aspekte: 
 
Klimazonen 
 
Vegetationszonen 
 
Relief 
 
Rohstoffvorkommen 
 

3 Bildungsstandards im Unterricht 
 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Mensch – „Herrscher" über die Natur? 
 
 
Erfindungsgeist mit natürlichen Rohstoffen 
entwickeln [MD] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nutzung und Bedeutung von 
Bodenschätzen erklären [BNE] 
 Erze 
 Braun- und Steinkohle 
 
 
 
 
 
 
 
historische Fallanalyse zur Entstehung von 
Kulturen, z. B. Sumerer, antike Ägypter, Maya 
oder Wikinger 
 
historischer Längsschnitt: thematische Karten 
zur Ausbreitung des Menschen über die Erde 
[MD1] [MD6] 
 
Einführung der Medienanalyse hinsichtlich der 
Deutung, d.h. hier der Ermittlung der im 
Medium enthaltenen Position zum historischen 
Sachverhalt, mit Hilfe zweier thematischer 
Karten bzw. der Gegenüberstellung des „Out of 
Africa“- und des „multiregionalen Modells" 
[MD1] [MD6] 
 
 
 
 
Modellhafter Nachbau einer ur- oder 
frühgeschichtlichen Erfindung: Tierfalle, 
Faustkeil, Tongefäße, Steinaxt, Errichtung von 
Hünengräbern, Einraum- oder Pfostenhäusern 
 
historische Fallanalyse zu technischen 
Problemlösungen und Verortung in den 
Zeitepochen der Ur- und Frühgeschichte mit 
Hilfe eines Zeitstrahls, z. B. Faustkeil, 
Feuernutzung, Pfeil und Bogen, Fallgruben, 
Lastentransport mittels Rollen, Konservierung 
von Lebensmitteln, Herstellung von Kleidung 
 
Einführung der Medienanalyse hinsichtlich der 
Perspektive und Intention unterschiedlicher 
Deutungen des Urmenschen mit Hilfe von 
Karikaturen und Rekonstruktionszeichnungen: 
 
Deutung: Ermittlung der im Medium 
enthaltenen Position zum historischen 
Sachverhalt anhand der Gestaltung 
und/oder Gestaltungsmittel 
 
Perspektive: Ermittlung von Auslassungen 
und Widersprüchen bei der Darstellung des 
historischen Sachverhaltes in der Karikatur 
etc. 
 
Intention: Ermittlung der mit der 
Darstellung verbundenen Absicht 
 
historische Fallanalyse zur Erklärung des 
Zusammenhanges zwischen Rohstoffabbau 
bzw. Metallgewinnung – Energiegewinnung 
bzw. Herstellung von Gebrauchs- und 
Luxusgegenständen – Lebensbedingungen 
[MD4]: 
 
Metallkulturen (Bronze-, Kupfer- oder 
Eisenzeit) 
 
Industrialisierung und Elektrifizierung 
 
Handyherstellung mit Seltenen Erden 
 

3.2 Unterrichtsinhalte 
 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nutzung und Bedeutung von Wasser im 
Hinblick auf daraus folgende politische 
Konflikte erklären [BNE] [PG] 
 
 Ernährung, Energiegewinnung oder 
Transport 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 natürliche Landschaftsveränderungen 
und Eingriffe durch den Menschen bei 
verschiedenen Küstenformen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Entstehung von Braun- und Steinkohle und 
CO2-Emissionen bei ihren Verwendungen 
 
Einführung der Problemstudie (z. B. nach 
Sibylle Reinhardt) zum Umgang mit begrenzten 
Ressourcen: 
 
Problemdefinition und Ursachenanalyse 
 
Herausarbeiten unterschiedlicher 
Interessen und möglicher Lösungen (z. B. 
Nutzung alternativer Ressourcen) 
 
Fallanalyse zu unterschiedlichen Formen und 
Folgen der Wassernutzung [MD4]: 
 
Bewässerung: Stromkulturen, z. B. in 
Mesopotamien, im antiken Ägypten 
 
Energielieferant: Wassermühlen, 
Wasserkraftwerke, ggf. Verortung auf dem 
weiterzuführenden Zeitstrahl zu den 
Erfindungen der Ur- und Frühgeschichte 
 
Transport: Kanäle, Schleusen 
 
Entwässerung: z. B. von Mooren im 
Oderbruch oder auf der Friedländer Wiese 
 
Ökologische Folgen: z. B. Verschmutzung 
der Ozeane und Flüsse, 
Flussbegradigungen, Fischtreppe [DRF] 
 
Weiterführung der Problemstudie (z. B. nach 
Sibylle Reinhardt) zum Umgang mit begrenzten 
Ressourcen: 
 
Konsequenzen und Entscheidung (unter 
ökologischer, sozialer, ökonomischer und 
politischer Perspektive) 
 
bezogen auf das gewählte Fallbeispiel: 
Analyse unterschiedlicher historischer 
Positionen zur Nutzung bzw. zum Umgang mit 
Wasser hinsichtlich der Aspekte Deutung und 
Intention [MD1] [MD6]: 
 
Deutung: Ermittlung der im Medium 
enthaltenen Positionen zum historischen 
Sachverhalt und deren Argumente 
 
Intention: Ermittlung der mit der 
Darstellung verbundenen Absicht und 
Begründung mit zeitspezifischen 
Handlungsoptionen und -zwängen 
 
Naturgewalten (Stürme, Gezeiten) als 
Herausforderungen (Verknüpfung zu 
Gestaltung und Bewegung der Erde) 
 
Profilskizze: Steilküste, Flachküste [MD] 
 
Eingriffe in die Natur am Beispiel des 
Küstenschutzes [MD3] [MD4]: 
 
Buhnen und Dünen (Binnenmeer Ostsee)  
 
Deiche (Rand- und Wattenmeer Nordsee) 
 

3 Bildungsstandards im Unterricht 
 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Erfindungsgeist mit nicht-natürlichen 
Materialien entwickeln und bewerten [MD] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nutzung und Bedeutung von Erzen, Braun- 
und Steinkohle oder Wasser beurteilen 
[DRF] [BNE] [PG] 
Einführung der Konfliktanalyse zum Thema 
„Küstenschutz um jeden Preis? – Sicherung der 
Steilküste auf Rügen“ 
 
Herausarbeitung des Konfliktes und der 
unterschiedlichen Interessen 
 
Konfliktparteien (u.a. Bewohner, 
Tourismusverband, Naturschutzbund, 
Landesregierung)  
 
Lösungsmöglichkeiten und 
Entscheidungsfindung 
 
Kontroversverfahren: Pro-Contra-Debatte 
 
Mechanischer Modellbau: 
 
Entwickeln einer Problemlösung, z. B. zur 
Überwindung von räumlichen Distanzen, 
zum Heben oder Transportieren schwerer 
Gegenstände 
 
Erfinden von technischen Gegenständen 
unter Einbeziehung von Metall, Kunststoff, 
Glas, Ziegel oder anderen künstlichen 
Werkstoffen 
 
mögliche Kriterien [MD4]: 
 
Verwendungsmöglichkeiten 
 
Dimensionen der Nachhaltigkeit, vor allem 
aus ökologischer, sozialer und 
ökonomischer Perspektive 
 
Zweckrationalität, z. B. Aufwand – Nutzen 
 
Einfluss auf Klima, Lebensbedingungen, 
Wohlstand 
 
Verantwortung des Menschen gegenüber 
der Natur 
 
mögliche Methoden zur Beurteilung [MD]: 
 
Debatte 
 
Fishbowl 
 
Argumentationskette 
 
Zukunftswerkstatt 
 
Projektvorschläge: 
 
Service learning im Bereich Naturschutz 
 
Entwicklung von Schulprojekten zur 
Nachhaltigkeit (Papierverbrauch, 
Wasserverbrauch) 
 
Einbeziehung externer Partner mit 
Schwerpunkt „Bildung für Nachhaltige 
Entwicklung“ 
 
Verknüpfung zu den Fächern "Philiosophieren 
mit Kindern" und Evangelische Religion"  
empfohlen 
 
 
 

3.2 Unterrichtsinhalte 
 
21 
Arbeit, Produktion und Verteilung 
ca. 24 Unterrichtsstunden 
Gesellschaftlicher Wohlstand beruht auf naturräumlichen Gegebenheiten und der Fähigkeit des 
Menschen, diese für sich zu nutzbar zu machen. Arbeit und Arbeitsteilung sind wesentliche Grundlagen 
gesellschaftlichen Lebens. Soziale Beziehungen und daraus folgende Interaktionen legen die Basis für 
einen zielgerichteten Austausch von Gütern. Die Fähigkeit des Menschen, sich räumlich flexibel an die 
Natur anzupassen und die Wechselbeziehung zur Natur für sich zu nutzen, gibt dem Menschen 
fortwährend die Möglichkeit des Fortschritts und des wachsenden Wohlstandes. Zentral ist in diesem 
Kontext die Nachhaltigkeit. 
Anhand historischer Entwicklungsprozesse der Landwirtschaft wird die natürliche und gesellschaftliche 
Arbeitsteilung verdeutlicht. Ein Längsschnitt ermöglicht eine erfahrbare Erklärung für den Einfluss 
naturräumlicher Gegebenheiten (Großlandschaften, Glaziale Serie) auf Bedürfnisse in Verteilung und 
Produktion und die damit verbundene Anpassung durch handwerklich-technische Erfindungen, die 
Zucht von Pflanzen und Tieren sowie Eingriffe in gesellschaftliche Strukturen. Kontroverse 
Fragestellungen, beispielsweise zur Nachhaltigkeit unterschiedlicher Formen der Landwirtschaft in 
Bezug auf Produktion und Verteilung, fördern die Urteilsfähigkeit der Schülerinnen und Schüler als 
Voraussetzung politischer Teilhabe. 
Neben naturräumlichen nehmen auch infrastrukturelle Faktoren Einfluss auf die wirtschaftliche 
Entwicklung einer Region. Am Beispiel der raumspezifischen Geokomponenten Mecklenburg-
Vorpommerns weisen die Schülerinnen und Schüler unterschiedliche Standortfaktoren aus Sicht von 
Unternehmen verschiedener Wirtschaftszweige exemplarisch nach. In diesem Kontext sind 
ausgewählte Abläufe in Produktion und Verteilung eines Gutes zu beschreiben und mit Blick auf die 
Dimensionen der Nachhaltigkeit zu diskutieren. Die erworbenen Kenntnisse befähigen die 
Schülerinnen und Schüler unter einem problemorientierten Ansatz einen Gebrauchsgegenstand aus 
Holz zu planen und zu fertigen, um so technologische Grundlagen kennenzulernen. Dabei erweitern 
sie ihre Fähigkeiten im Umgang mit sowie im Einsatz von Werkzeugen und Werkstoffen. Das in Teilen 
selbstorientierte Lernen sowie das Erfolgserlebnis praktischer Tätigkeit verdeutlichen den Stellenwert 
von Arbeit, Produktion und Verteilung in unserer Gesellschaft. 
 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Landwirtschaft – Arbeit für die Zukunft? 
 
 
Entstehung und Entwicklung der 
natürlichen und gesellschaftlichen 
Arbeitsteilung erklären [DRF] [BNE] [PG] 
[BO] 
 Ackerbau und Viehzucht 
 
 
 
 Vorratswirtschaft 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verknüpfung zu „Mensch und Natur“ 
 
 
 
historische Fallanalyse: 
 
Jäger und Sammler 
 
Neolithische Revolution 
 
historische Fallanalyse zur Entstehung der 
Schnurkeramik- und Hochkulturen, z. B. in 
Mecklenburg-Vorpommern, Mesopotamien, im 
antiken Ägypten oder Mittelamerika 
 
Exkursionshinweis zu Ackerbau, Viehzucht und 
Vorratswirtschaft bei den Slawen: 
Archäologisches Freilichtmuseum (Groß Raden, 
Torgelow); Pommersches Landesmuseum 
 
 
 
 

3 Bildungsstandards im Unterricht 
 
22 
 
Veränderungen der Landwirtschaft in 
Deutschland mit Schwerpunkt 
Mecklenburg-Vorpommern erklären [BNE] 
[PG] [BO] 
 
 Großlandschaften in Deutschland 
 
 
 Glaziale Serie 
 
 
 
 Strukturwandel 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gegenwärtige Formen der Landwirtschaft 
beurteilen [DRF] [BNE] [BTV] [PG] 
 
 konventionell 
 ökologisch 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MV als Raum in die Großlandschaften 
einordnen und abgrenzen [MD1] [MD6] 
 
Landschaftsformen der Glazialen Serie in MV 
verorten und deren Nutzung begründen [MD1] 
[MD6] 
 
historischer Längsschnitt im Hinblick auf den 
Wandel von Lebensbedingungen in den 
Bereichen: 
 
Hantieren – Mechanisieren – 
Automatisieren 
 
zu Intensivierung und Spezialisierung in 
Pflanzenbau und Viehzucht anhand von 
Dreifelderwirtschaft, Fruchtfolgewirtschaft 
und Monokulturen 
 
Arbeitsteilung, Arbeitskräfteeinsatz und 
Bildung von Großbetrieben/-unternehmen 
anhand von Abgaben- und Fronsystem, 
Bauernlegen, Industrialisierung der 
Landwirtschaft [DRF] 
 
Projektvorschlag: Strukturwandel der 
Landwirtschaft in MV nach 1990: z. B. 
Änderung der Eigentumsverhältnisse an Boden 
und Betrieben, Rückgang der Arbeitsplätze, 
Abwanderung aus den Dörfern (Verknüpfung 
zu „Zentrum und Peripherie“) 
 
mögliche Kriterien [MD4]: 
 
Nachhaltigkeit 
 
Wirtschaftlichkeit (Kosten – Nutzen) 
 
Tierwohl 
 
Lebensstile und Werthaltungen (z. B. 
Vegetarismus, Veganismus) 
 
mögliche Aspekte [MD1] [MD6]: 
 
artgerechte Haltung 
 
Arten- und Sortenvielfalt 
 
Bodenfruchtbarkeit 
 
ökologischer Kreislaufgedanke 
 
CO2-Neutralität/Klimawandel 
 
Akzeptanz in der Bevölkerung bzw. bei den 
Verbrauchern 
 
staatliche Förderpolitik (Verknüpfung zu 
„Europa“) 
 
Konfliktstudie z. B. zur Ansiedlung einer 
Schweinemastanlage im Dorf: 
 
Herausarbeitung des Konfliktes, der 
unterschiedlichen Interessen und 
Konfliktparteien (z. B. Unternehmen, 

3.2 Unterrichtsinhalte 
 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MV – ein besonderer Wirtschaftsstandort? 
 
 
Harte und weiche Standortfaktoren als 
Grundlage für die Ansiedlung von 
Unternehmen nachweisen [BNE] 
 
 
 
 
 
 
 
Abläufe von Produktion und Verteilung 
beschreiben [BNE] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
einen Gebrauchsgegenstand aus Holz 
planen und herstellen [MD] 
 
 
 
Bevölkerung, Gemeinderat, 
Tierschutzbund, Landesregierung)  
 
Lösungsmöglichkeiten und 
Entscheidungsfindung 
 
Kontroversverfahren: Pro-Contra Debatte 
 
Exkursionshinweise: 
 
MELA 
 
landwirtschaftliche Betriebe im Nahraum 
 
 
 
Projektvorschläge: 
 
Planspiel mit thematischer Karte zur 
Ansiedlung von Unternehmen [MD] 
 
Raumanalyse hinsichtlich der Ausprägung 
eines Wirtschaftssektors z. B. 
Lebensmittelindustrie, Werften, Hafen- 
und Fischereiwirtschaft, Tourismus [MD1] 
[MD6] 
 
Rohstoffgewinnung – Verarbeitung – Vertrieb 
und Transportwege, z. B. anhand von 
Zuckerrübe, Fleisch oder Fisch, der 
Nutzbarmachung von Wind (Verknüpfung zu 
„Mensch und Natur“)  
 
Projektvorschlag: Supermarktrallye (lokale und 
regionale Produkte) [MD1] [MD3] 
 
 
Produktentwicklung: Skizze, Arbeitsablaufplan, 
Auswahl der Werk- und Messzeuge 
 
Einführung möglicher Fertigungsverfahren: 
Anreißen, Sägen, Schleifen, Leimen, Lackieren 
 
Realisierung: Werkstückbearbeitung, 
Qualitätskontrolle, Montage, Farbgebung, 
Bewertung 
 
 
 

3 Bildungsstandards im Unterricht 
 
24 
Zusammenleben in Vielfalt 
ca. 24 Unterrichtsstunden 
Gesellschaften sind seit jeher dadurch gekennzeichnet, dass Menschen unterschiedlicher 
geografischer oder sozialer Herkunft, sprachlicher oder ethnischer Identität, religiöser oder 
weltanschaulicher Prägungen, sexueller Orientierung oder geschlechtlicher Identität wie auch 
körperlicher und geistiger Fähigkeiten gemeinsam ihr Zusammenleben gestalten. Für demokratische 
Gesellschaften ist dies der Motor für die dauerhafte Suche nach friedlichen Lösungen, die die 
Einzigartigkeit der Individuen, die Pluralität der Gesellschaft und den Zusammenhalt als Gemeinschaft 
erhalten. Grundlage einer demokratischen Gesellschaft sind Achtung und Akzeptanz von Vielfalt sowie 
die Bereitschaft zur Mitgestaltung von Konfliktlösungen. 
Anhand gegenwärtiger Beispiele aus dem Nahraum ist den Schülerinnen und Schülern Vielfalt als 
historisch gewachsen und in der eigenen Lebenswelt erfahrbar zu verdeutlichen. Dass unterschiedliche 
Auffassungen zum Umgang mit Vielfalt vertreten wurden und werden, ist durch die Schülerinnen und 
Schüler an historischen und gegenwärtigen Beispielen nachzuweisen. Dabei sind die einzelnen 
Maßnahmen – je nach gewähltem Beispiel – als Formen von Ausgrenzung, Toleranz, Akzeptanz, 
Integration oder Inklusion nachzuweisen. Ausgehend vom Ziel einer Gesellschaft, gemeinsam in 
Vielfalt zu leben, sind die Schülerinnen und Schüler aufgefordert, Maßnahmen zur Integration 
unterschiedlicher Gruppen bzw. Personen, zum Beispiel in der eigenen Schule, nachzuweisen sowie 
technische Lösungen problemorientiert zu entwickeln und als Gegenstand herzustellen. 
Vielfalt bezieht sich auch auf divergierende Interessen. Den Schülerinnen und Schülern ist dies anhand 
von konkreten Konflikten aufzuzeigen, deren Auswahl sich am Erfahrungsraum der Schülerinnen und 
Schüler orientiert. 
Ausgehend von den gewählten Beispielen werden die Konfliktanalyse vertieft sowie mit den 
Schülerinnen und Schülern unterschiedliche Strategien der Konfliktlösung diskutiert, entwickelt und 
angewandt – zum Beispiel im Rahmen eines Rollenspiels oder durch reales Handeln im schulischen 
oder gesellschaftlichen Kontext. Die Schülerinnen und Schüler weisen dabei nach, dass Konflikte und 
Konfliktregulierungen immer auch Chancen für gesellschaftliche Entwicklungen bieten. 
 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Gemeinsam in Vielfalt? 
 
 
kulturelle Vielfalt als historisch gewachsen, 
geografisch verortbar und sozial erfahrbar 
nachweisen [DRF] [BNE] [BTV] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formen des Umgangs mit Vielfalt 
nachweisen [DRF] [BNE] [BTV] [PG] 
 
 
 
mögliche Aspekte: ethnische, religiöse, 
sexuelle, soziale Vielfalt 
 
Vielfalt in Klassenraum und Wohnort sichtbar 
machen (z. B. Kleidung, Ernährung, 
Einstellungen, Wertvorstellungen, 
Lebensformen, Glaubensgemeinschaften) [BO] 
 
Projektvorschläge: 
 
Erstellung einer thematischen Karte oder 
eines Stammbaums mit Informationen zur 
eigenen Familie, z. B. zu Wohnort und 
Beruf [MD] 
 
Umfrage zur Vielfalt in Klassenraum und 
Wohnort durchführen [MD2] [MD3] 
 
Erkundung des Nahraums und Erstellung 
einer thematischen Karte, z. B. zu 
religiösen Orten [MD1] [MD6] 
 
Beispiele für Formen des Umgangs: 
Ausgrenzung, Unterdrückung, Akzeptanz, 
Toleranz, Integration, Inklusion 

3.2 Unterrichtsinhalte 
 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Maßnahmen zur Integration in Schule 
nachweisen sowie technische Lösungen 
entwickeln und bauen [DRF] [BNE] [BTV] 
[PG] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mögliche Aspekte: 
 
Rechte und Pflichten sozialer Gruppen in 
einer Gesellschaft 
 
soziale Stellung und räumliche Ansiedlung 
(Verknüpfung zu „Zentrum und Peripherie“: 
Modell zur Dorf- und Stadtentwicklung) 
 
Fallanalyse zu gegenwärtigen und historischen 
Beispielen: 
 
Diskriminierung von Slawen (z. B. 
Ostexpansion im Mittelalter) oder 
Ureinwohnern (z. B. USA oder Australien) 
 
Sklaverei in der Antike; (un)ehrenhafte 
Berufe im Mittelalter; „gated communities“ 
 
Polytheismus im antiken Griechenland und 
Rom; Verfolgung und Einbindung von 
Juden und Christen in Antike, Mittelalter 
und Früher Neuzeit 
 
Umgang mit Religionsgruppen (z. B. 
religiöse Feiertage im Schulalltag) 
 
Umgang mit Sinti und Roma 
 
Gleichstellung von Frauen 
 
Umgang mit Geflüchteten und 
Vertriebenen nach 1945 oder mit Gast- und 
Vertragsarbeitern 
 
ggf. Analyse historischer und 
gegenwärtiger Positionen zu Formen des 
Umgangs mit Vielfalt hinsichtlich Deutung 
und Intention 
 
Projektvorschlag: Service learning / „Lernen 
durch Engagement“ in den Bereichen 
Integration und Inklusion 
 
Vorschlag für Schulprojekt: „Schule ohne 
Rassismus – Schule mit Courage“ 
 
Beispiele für Integration aus dem 
Erfahrungsraum der Schülerinnen und Schüler: 
 
Wahlessen in Schulkantine 
 
Nachteilsausgleiche in der Schule 
 
bauliche Maßnahmen: Fahrstuhl, sanitäre 
Einrichtungen, Lernräume 
 
technische Lösungen entwickeln [MD5]: 
 
Tablet-/Buchhalterung 
 
Lesehilfen 
 
Orientierungsschilder 
 
kombinierte Holz-, Metall- und/oder 
Kunststoffverwendungen/-bearbeitungen nach 
eigener Entwicklung oder vorgegebener 
Bauanleitung 
 
mögliche zusätzliche Fertigungsverfahren: 
 
Bohren, Verschrauben, Nageln 
 
Abnahme Bohrführerschein 

3 Bildungsstandards im Unterricht 
 
26 
 
 
 
 
Leben ohne Konflikte? 
 
 
unterschiedliche Interessen als Ursache 
von Konflikten sowie Notwendigkeit der 
Konfliktregulierung nachweisen [DRF] 
[BNE] [BTV] [PG] 
 
 Konflikte im sozialen Nahraum 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 gesellschaftliche Konflikte 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Strategien zur Konfliktlösung entwickeln, 
diskutieren und ggf. anwenden [DRF] [BNE] 
[BTV] [PG] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Konflikte als Chance gesellschaftlicher 
Entwicklung nachweisen [DRF] [BNE] [BTV] 
Verknüpfung zu den Fächern "Philosophieren 
mit Kindern" und Evangelische Religion" 
empfohlen 
 
 
 
Konfliktanalyse anhand eines Fallbeispiels 
[MD2] [MD6] 
 
 
 
umstrittene Entscheidungen in der Klasse, z. B. 
Ziele der Klassenfahrt, Gestaltung des 
Klassenraumes 
 
Lehrer-Schüler-Konflikte, z. B. Regelverstöße, 
intransparente Bewertung  
 
Familie, z. B. Mediennutzung, schulische 
Leistungen, Geschwister, Hausarbeit 
 
Peergroup, z. B. Umgang mit Andersartigkeit 
 
Beispiele aus dem Erfahrungsraum der 
Schülerinnen und Schüler [MD1]: 
 
Schule: Mülltrennung, Gebetsraum, 
Unisextoilette, Veggie-Day, Kriterium 
Geschlecht zur Leistungsbewertung im 
Sportunterricht 
 
Gemeinde: aktueller lokaler Konflikt 
 
Konflikte zu Umwelt- und Klimaschutz 
(Verknüpfung zu "Mensch und Natur") 
 
Aufgreifen zuvor gewählter Beispiele zu 
Konflikten in Nahraum und Gesellschaft 
hinsichtlich: 
 
Strategien: friedlich/gewaltsam, 
konsensual/autoritär 
 
Mittel der Gewaltprävention: 
Streitschlichter, Klassenrat 
 
Normen und Regeln in der Schule, z. B. 
Klassenregeln, Hausordnung, Schulgesetz 
[MD4] 
 
Beispiel für ein außerschulisches Regelwerk: 
Straßenverkehrsordnung 
 
Einsatz externer Projektpartner: Anti-
Aggressionstraining, Cybermobbing-Prävention 
 
z. B. anhand von Werten und Wertewandel 
(Verknüpfung zu „Herrschaft und Teilhabe“) 
 
 
 

3.2 Unterrichtsinhalte 
 
27 
Herrschaft und Teilhabe 
ca. 24 Unterrichtsstunden 
Das Zusammenleben vieler Menschen mit ihren unterschiedlichen Bedürfnissen, Ressourcen, 
Fähigkeiten und Interessen in Gesellschaften erfordert die fortlaufende Vereinbarung, Überprüfung 
und Weiterentwicklung von verbindlichen Regeln. Die Menschen haben sich im Laufe der Geschichte 
hierzu in verschiedenen Staats- und Herrschaftsformen organisiert, die in unterschiedlicher Weise 
stets von Ungleichheiten in der Verteilung von Macht und Herrschaft geprägt waren. Auch aktuell stellt 
sich immer wieder die Frage nach der Legitimation von Herrschaft, den Formen der Machtbegrenzung 
sowie im Besonderen nach der Einbeziehung in politische Entscheidungsprozesse und den damit 
verbundenen Möglichkeiten der Mitbestimmung.  
Als Einstieg empfiehlt sich die Durchführung des Insel-Planspiels, in dem die Schülerinnen und Schüler 
eigenständig Politik- und Gesellschaftsentwürfe unter den Bedingungen knapper Ressourcen 
entwickeln. Sie werden so in die Lage versetzt, die Notwendigkeit von Regelsetzungen und die Anfänge 
gesellschaftlicher Organisierung und unterschiedlicher Herrschaftsformen nachzuvollziehen. Davon 
ausgehend ist ihnen anhand historischer Beispiele die Funktion und Reichweite der Festschreibung 
gesellschaftlicher Regeln in Rechts- und Gesetzestexten und deren Intention zu verdeutlichen.  
Gesetzgebung hängt unmittelbar mit Herrschaftsverhältnissen und Verfassungskonstruktionen 
zusammen. Anhand historischer Beispiele sind daher unterschiedliche Herrschaftsformen vor allem 
unter dem Aspekt der politischen Teilhabe zu charakterisieren und ihre Ausprägung als raum- und 
zeitspezifisch zu erkennen. 
Die Schülerinnen und Schüler setzen sich daran anschließend am Beispiel der Bundesrepublik 
Deutschland mit den Grundlagen, Möglichkeiten und Orten der demokratischen Teilhabe in Schule und 
Gesellschaft, vor allem mit den Wahlen, auseinander und verorten deren Institutionen bzw. 
Einrichtungen im Nahraum. Von ihren Erkenntnissen ausgehend entwickeln und bauen sie 
handwerklich-technische Lösungen zur praktischen Umsetzung des Anspruchs demokratischer 
Teilhabe für alle. 
 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Benötigen wir Regeln für unser 
Zusammenleben? 
 
 
Notwendigkeit der Regelung des 
Zusammenlebens begründen [DRF] [BNE] 
[BTV] 
 
 Organisation von Arbeitsprozessen, 
Schutz und Verteilung knapper 
Ressourcen und Güter 
 
 Kodifizierung gesellschaftlicher Regeln 
im Recht 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Einführung der Planspielmethode: Planspiel 
„Insel“ 
 
 
 
 
 
Verknüpfung zu „Mensch und Natur“ oder 
„Arbeit, Produktion und Verteilung“ möglich 
 
 
historische Fallanalyse zu gesellschaftlichen 
Regelsetzungen hinsichtlich der Intention: 
 
Kyros-Zylinder 
 
Gesetzeskodex Hammurabi 
 
Strafen des Drakon 
 
10 Gebote Moses 
 
Einführung der Medienanalyse unter dem 
Aspekt formale Merkmale, d. h. hier 
insbesondere der Bestimmung der (damaligen) 
Funktion und Reichweite unterschiedlicher 
Medientypen, z. B. Gesetzestexte, Bilder 
Aufgreifen der Ergebnisse aus dem Planspiel 
 

3 Bildungsstandards im Unterricht 
 
28 
Herrschaft und Teilhabe für alle? 
 
 
unterschiedliche Herrschaftsformen 
charakterisieren [DRF] 
 
 
 
 
 Monarchie 
 Oligarchie / Aristokratie 
 Demokratie 
 
 
 
 
 
Formen der demokratischen Teilhabe in 
Schule und Gesellschaft beurteilen [DRF] 
[BNE] [BTV] 
 
 Wahlen und Wahlgrundsätze 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 weitere Teilhabemöglichkeiten 
 
 
 
 
 
 
Orte der demokratischen Teilhabe im 
Nahraum verorten [DRF] [BNE] [BTV] [MD] 
 
 
Möglichkeiten zur praktischen Umsetzung 
von Teilhabe entwickeln und bauen bzw. 
erstellen [MD3] [MD5] 
 
 
 
 
 
 
mögliche Aspekte: 
 
Partizipation 
 
Legitimation 
 
Machtbegrenzung und Gewaltenteilung 
 
historische Fallanalysen [MD1]: 
 
Gottkönigtum im antiken Ägypten 
 
Ständekämpfe in der Römischen Republik 
 
direkte Demokratie in der Polis Athen 
 
repräsentative Demokratie in Deutschland 
 
Einführung von Verfassungsschemata [MD6] 
 
Mehrheitsprinzip und Minderheitenschutz 
 
 
 
Funktionen von Wahlen: 
 
Legitimation von Herrschaft 
 
Repräsentation 
 
Machtkontrolle 
 
Beispiele für Wahlen:  
 
Klassensprecher 
 
Schülervertretung, Schülerparlament 
 
Parlamente (Gemeinderat, Landtag, 
Bundestag, Europäisches Parlament, 
Kinder- und Jugendparlament) 
 
Vereine 
 
Parteien 
 
Diskussion zur Bedeutung und Umsetzung der 
Wahlgrundsätze 
 
Simulation von Wahlverfahren und Wahlen mit 
und ohne Einhaltung der Wahlgrundsätze oder 
mit unterschiedlichen Quoren [MD5] 
 
Beispiele: 
 
Demonstrationen 
 
Leserbrief 
 
Kommentare in sozialen Netzwerken 
 
Online-Petition 
 
Erstellung einer thematischen Karte 
 
 
Holzbearbeitung nach vorgegebener 
Bauanleitung oder Eigenentwicklung 
 
Festigung grundlegender Fertigungsverfahren 
 
Beurteilung der Eigenschaften 
unterschiedlicher Werkstoffe (Hartholz, 
Weichholz, Sperrholz, Hartfaser) 
Arbeitsbeispiele: 

3.2 Unterrichtsinhalte 
 
29 
 
Wahlurne 
 
Modell eines Wahllokals oder zur 
parlamentarischen Sitzordnung  
 
Kummerkasten/Geheimbox 
 
 

3 Bildungsstandards im Unterricht 
 
30 
Zentrum und Peripherie 
ca. 24 Unterrichtsstunden 
Dort wo sich Menschen niederlassen, entstehen Siedlungen. Inwiefern sich deren Funktion, Anlage 
und Ausbreitung sowohl an den Bedürfnissen der Einwohnerinnen und Einwohner orientieren, als auch 
an die Anforderungen des jeweiligen Naturraumes und deren Nutzung anpassen, wird in der 
Gesellschaft stets diskutiert. Den Schülerinnen und Schülern sind Siedlungsformen als raum- sowie 
zeitspezifisch und damit wandelbar zu verdeutlichen. Sie erkennen ihren Nahraum, Mecklenburg-
Vorpommern und die Bundesrepublik Deutschland als politisch-hierarchisch differenzierte und durch 
naturgeografische Faktoren bestimmte Siedlungsgebiete, die sie handlungs- und zukunftsorientiert 
mitgestalten können. 
Mit Hilfe der in Jahrgangsstufe 5 erworbenen naturgeografischen Erkenntnisse weisen die Schülerin-
nen und Schüler unterschiedliche Siedlungsformen in Deutschland nach und grenzen die Begriffe Stadt 
und Dorf mittels statistischer, historischer und geografischer Kriterien voneinander ab. Den eigenen 
mit anderen Wohnorten vergleichend erkennen sie Unterschiede in den Wohn-, Arbeits-, Freizeit-, 
Versorgungs-, Bildungs- und Verkehrsbedingungen. Um bestehende Disparitäten im Sinne des im 
Grundgesetz verankerten Postulats gleichwertiger Lebensverhältnisse abzuschwächen, planen und 
bauen die Schülerinnen und Schüler eigene Modelle zur Weiterentwicklung ihres Dorfes oder ihrer 
Stadt bzw. ihres Stadtteils und diskutieren Möglichkeiten der Umsetzung. 
Die Begriffe Metropole, Hauptstadt und Zentrum verweisen darauf, dass Siedlungen in wirtschaftliche, 
politische und administrative Netze eingebunden sind. Anhand historischer Fälle oder aktueller 
Raumbeispiele erklären die Schülerinnen und Schüler die Entstehung und Funktion von Metropolen 
als politische, wirtschaftliche und kulturelle Zentren eines Staates und grenzen die Begriffe Metropole 
und Hauptstadt voneinander ab. Mit Hilfe des Begriffspaares Zentrum und Peripherie erschließen sich 
die Schülerinnen und Schüler die Fachtermini Stadtstaat und Flächenstaat, Zentralismus und 
Föderalismus und finden mit Hilfe einer politischen Karte der Bundesrepublik Deutschland Beispiele 
für die einzelnen Begriffe. 
 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Mein Wohn- und Lebensort: Dorf oder Stadt? 
 
 
unterschiedliche Siedlungsformen 
nachweisen [BNE] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Daseinsgrundfunktionen von Dorf und 
Stadt im Hinblick auf die Bedürfnisse der 
Bevölkerung vergleichen [BNE] [BTV] 
 
 
 
 
 
Verknüpfung zu „Mensch und Natur“ 
 
Satellitenbilder zu z. B. Anger-, Rund- und 
Waldhufendorf, Landstadt, Kleinstadt, 
Mittelstadt, Großstadt, Millionenstadt [MD1] 
[MD6] 
 
mögliche Aspekte:  
 
Entwicklung der Einwohnerzahlen 
 
historische Rechte/Privilegien, z. B. 
Stadtrecht, Belehnung im Mittelalter; 
Industrialisierung im 19. Jahrhundert; 
Aufsiedlung von mecklenburgischen Gütern 
im 20. Jahrhundert 
 
geografischer Stadtbegriff, z. B. nach 
Heineberg, Hofmeister 
 
(digitale) Umfrage zu Ansprüchen an den 
eigenen und den Wunsch-Wohnort der 
Schülerinnen und Schüler [MD] 
 
Orientierung im Nahraum anhand thematischer 
Karten, Flächennutzungspläne (GeoPortal MV) 
oder Exkursionen [MD1] [MD6] 
 

3.2 Unterrichtsinhalte 
 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Modell zur Dorf- bzw. Stadtentwicklung 
planen und bauen [BNE] [BTV] [MD] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Metropole, Hauptstadt, Zentrum? 
 
 
Bevölkerungsverteilung in Deutschland 
erklären [DRF] [BNE] 
 
 
 
 
 
 
 
Entstehung und Funktionen von 
Metropolen erklären [DRF] [BNE] [BTV] 
 
 politisches, kulturelles, wirtschaftliches 
und infrastrukturelles Zentrum 
 
 
 
 Verhältnis zur Peripherie 
 
 
 
 
 
 
 
Daseinsgrundfunktionen: 
 
Versorgung 
 
Bildung 
 
Wohnen 
 
Erholung 
 
Arbeit 
 
Gemeinschaft 
 
Verkehr 
 
Problemstudie (z. B. nach Sibylle Reinhardt): 
„Mobilität als Herausforderung für die 
Peripherie“ 
 
Problemdefinition und Ursachenanalyse  
 
Herausarbeiten unterschiedlicher 
Interessen und möglicher Lösungen  
 
Konsequenzen und Entscheidung 
 
Verknüpfung zu „Kindheit und Gesellschaft“: 
Vergleich der Wege zur Schule 
 
Zukunftswerkstatt zur Entwicklung des Wohn- 
bzw. Schulortes ggf. anhand der zuvor 
durchgeführten (digitalen) Umfrage 
 
einzelne Elemente, Ortsteile oder ganze Orte   
z. B. mit Steckbausteinen, Pappe, 
Hartfaserplatte, Metallbaukasten entwickeln 
ggf. Verknüpfung zu „Mensch und Natur“: z. B. 
Herstellung und Verarbeitung von 
Bauwerkstoffen 
 
 
 
Einführung der Begriffe Bevölkerungsdichte, 
Ballungsräume anhand thematischer Karten 
[MD1] [MD6] 
 
Verknüpfung zu „Mensch und Natur“ 
(Bodenschätze) sowie „Arbeit, Produktion und 
Verteilung“ (Relief) 
 
 
 
 
historische Fallanalyse zur Entwicklung 
einzelner Städte: 
 
in der Antike, z. B. Rom, Athen 
 
im 20./21. Jh., z. B. Berlin, London, Paris 
 
Aspekte der Verwaltungsorganisation: 
Einführung der Begriffe Stadtstaat, 
Flächenstaat Zentralismus, Regionalismus und 
Föderalismus anhand des gewählten Beispiels 
 
Stadt-Umland-Beziehung, z. B. Pendlermodell, 
Nahrungsmittelabhängigkeit 
 
 

3 Bildungsstandards im Unterricht 
 
32 
 
Hauptstädte als politisches und 
administratives Zentrum nachweisen und 
hinsichtlich ihrer Bedeutung 
charakterisieren [DRF] [BNE] [BTV] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
föderale Struktur Deutschlands nachweisen 
[DRF] 
mögliche Ebenen:  
 
Bundeshauptstadt Berlin 
 
Landeshauptstädte 
 
Kreisstädte 
 
Projektvorschlag: „Was macht eigentlich 
unser/e Bürgermeister/in?“ 
 
Erkundung des Verwaltungszentrums oder 
Rathauses 
 
Interview mit Bürgermeister/in 
 
Verknüpfung zu „Herrschaft und Teilhabe“ 
 
Bundesländer und Landeshauptstädte auf einer 
Karte verorten [MD] 
 
Transfer der anhand des gewählten Beispiels 
eingeführten Begriffe Flächenstaaten, 
Stadtstaaten, Zentralismus und Föderalismus 
 
 
 

3.2 Unterrichtsinhalte 
 
33 
Medien und Gesellschaft 
ca. 24 Unterrichtsstunden 
Medien sind Kommunikationsmittel. Sie prägen Gesellschaften und deren Mitglieder – und werden 
durch sie geprägt. 
Anhand individueller Erfahrungen weisen die Schülerinnen und Schüler sich als Sender und Empfänger 
von Informationen nach. Dabei erkennen sie die Vielfalt der Möglichkeiten, Informationen zu 
verbreiten. Über die Verortung von Einrichtungen der Medienproduktion und -nutzung im Nahraum 
oder in Mecklenburg-Vorpommern auf einer Karte erfassen sie deren Spektrum und Bedeutung in der 
Gesellschaft. 
Für die demokratische Öffentlichkeit ist eine unabhängige Berichterstattung von zentraler Bedeutung. 
Die Schülerinnen und Schüler werden an die eigenständige Nutzung unterschiedlicher 
Nachrichtenquellen herangeführt und können die Entstehung von Nachrichten als besondere Form der 
Aufbereitung und Weitergabe von Informationen erklären. 
Von der Erkenntnis ausgehend, dass jedes Medium perspektivisch ist, werden Kriterien für die 
Nachprüfbarkeit von Informationen entwickelt, diskutiert und z. B. im Rahmen einer medialen 
Präsentation angewandt. 
Ein fester Bestandteil unserer Gesellschaft sind digitale Medien. Die Schülerinnen und Schüler 
beschreiben ihre Rolle als Nutzerinnen und Nutzer digitaler Massenmedien hinsichtlich Chancen und 
Herausforderungen. Sie entwickeln Regeln für ein mündiges, eigenverantwortliches Handeln. 
Dass Medien die Gesellschaft verändern, erkennen die Schülerinnen und Schüler anhand eines 
historischen Längsschnitts zur Entwicklung von Bild- und Schriftsprache und Kommunikationsmitteln. 
Auf der Grundlage der Fertigung eines kommunikationstechnischen Gerätes bzw. einer Anlage 
erklären sie die Bedeutung von Kommunikationsmitteln für die Entwicklung menschlicher 
Gesellschaften oder die Etablierung einer demokratischen Öffentlichkeit. 
 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Medien verändern mich? 
 
 
Medien und Mediennutzung im 
persönlichen Umfeld nachweisen [DRF] 
[MD] 
 Kommunikationskette: Sender – 
Übertragung – Empfänger 
 Medientypen 
 Massenmedien 
 gesellschaftliche Orte der 
Medienproduktion und Mediennutzung 
im Nahraum oder in MV auf einer Karte 
verorten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Medientypen, z. B. Bild, Text, Lied, Statistik, 
Karte, Schema, (historischer) Gegenstand 
[MD1] [MD3] 
 
Massenmedien, z. B. Internet (Blog, Podcast), 
Fernsehen, Hörfunk, Zeitung bzw. Zeitschrift 
 
Verknüpfung zu „Zentrum und Peripherie“ 
sowie „Herrschaft und Teilhabe“: 
Erweiterung der dort erarbeiteten Karten [MD] 
 
Projektvorschlag zur unterschiedlichen 
Wahrnehmung einer Information: 
 
Stille Post 
 
Rollenspiel zum Vier-Seiten-Modell von 
Friedemann Schulz von Thun 
 
Projektvorschläge: 
 
Medientagebuch (unter Beachtung des 
Datenschutzes) u. a. zur Dokumentation 
der genutzten Medien, der jeweiligen 
Gründe und Anlässe [MD1] [MD3] 
 
Einführung in die Methode Befragung: 
anonyme Umfrage zur Mediennutzung in 

3 Bildungsstandards im Unterricht 
 
34 
 
 
 
 
Entstehung von Nachrichten erklären und 
unabhängige Berichterstattung als 
Bestandteil der demokratischen 
Öffentlichkeit nachweisen [DRF] [BTV] 
[MD] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kriterien für die Nachprüfbarkeit von 
Informationen entwickeln, diskutieren und 
anwenden [DRF] [MD] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
eigene Rolle als Nutzer in digitalen 
Massenmedien beschreiben und Regeln für 
verantwortliches Handeln entwickeln [DRF] 
[BNE] [BTV] [MD] 
 
 
 Selbstdarstellung im Internet 
 Missbrauch und Schutz von 
Informationen 
 
 
 
 
der Klasse/in der Schule und Vergleich mit 
Studienergebnissen (z. B. JIM-Studie) [MD] 
 
Unterscheidung von Nachrichten und 
Informationen (Nachrichtenwert) 
 
Grundsätze journalistischer Arbeit, z. B. mit 
Blick auf die Schülerzeitung, Klassenzeitung 
 
Unterscheidung von öffentlich-rechtlichen und 
privaten Medien 
 
Projektvorschlag: Medien-/Presseschau zur 
Aufarbeitung eines Ereignisses hinsichtlich 
Deutung, Perspektive und Intention, z. B. 
anhand von Kinder-Nachrichtensendungen, 
Kinderseiten der Zeitungen [MD] 
 
Einbeziehung externer Projektpartner, z. B. 
Jugendmedienverband MV, offene Kanäle, 
Bürgerradio, Regionalzeitungen, 
Nachrichtenagenturen 
 
 
Kriterien: 
 
Angabe des und Recherche zum 
Verfasser(s) 
 
Zwei-Quellen-Prinzip 
 
Darstellung alternativer Positionen 
 
Projektvorschläge zur Nachprüfbarkeit von 
Informationen (Faktencheck): 
 
Bilderrückwärtssuche 
 
von Schülerinnen und Schülern erstellte 
(Falsch-)Meldungen, z. B. Schulleitung 
ordnet Schulkleidung an, durch 
Mitschülerinnen und Mitschüler als Fake 
offenlegen oder Fakt nachweisen 
 
Verknüpfung zum Fach „Informatik und 
Medienbildung“ empfohlen 
 
Verknüpfung zu „Kindheit und Gesellschaft“ 
möglich 
 
Aspekte des Datenschutzes thematisieren 
[MD4] 
 
Recht am eigenen Bild 
 
Profilerstellung in sozialen Medien 
 
Mindestanforderungen an Passwörter 
 
Begriffe, Reichweite, Privat- und Sozialsphäre 
thematisieren 
durch digitale Medien [MD]: 
 
Cybermobbing 
 
Phishing 
 
Stalking 
 
Sexting 

3.2 Unterrichtsinhalte 
 
35 
 
 
 
 
 
 
 
Medien verändern die Gesellschaft? 
 
 
Entwicklung der Bild- und Schriftsprache 
beschreiben und ihre Funktion erklären 
 Erinnerung 
 Information 
 Meinungsbildung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Erfindungen der Kommunikationsmedien/-
techniken benennen und deren Einfluss auf 
die Informationsweitergabe in der 
Gesellschaft erklären [DRF] [BTV] [MD] 
 
 
 
 
 
Beispiele der Kommunikationstechnik 
bauen, erproben und jeweils historisch 
verorten [MD] 
 
 
 
 
 
 
 
 technische Dokumentation 
 
 
 Protokollführung 
 
 
 
Projektvorschlag: Entwicklung eines 
Informationsmediums, z. B. Plakat, Erklärvideo, 
zu „Gefahren der Mediennutzung“ oder 
„Gefahren aus dem Internet“ [MD] 
 
 
 
historischer Längsschnitt hinsichtlich 
Kontinuität und Wandel der Bedeutung der 
einzelnen Funktionen anhand von: 
Höhlenmalerei, Keilschrift, Hieroglyphen, 
historischen und gegenwärtigen 
Buchstabensystemen 
 
Projektvorschläge:  
 
Erprobung der unterschiedlichen Bild- und 
Schriftsprachen [MD3] 
 
Zeitstrahl zu „Meilensteinen“ der Bild- und 
Schriftsprache: „Von den Hieroglyphen zu 
den Emoji“ [MD1] [MD3] 
 
z. B. Trommeln, Rauchzeichen, Papyrus, 
Buchdruck, Morseapparat, Funktelegraphie, 
Telefon, Radio, Fernsehen, Internet 
 
Projektvorschläge [MD3] [MD5]: 
 
Erprobung von Schreib- und 
Druckverfahren 
 
Gestaltung einer Ausstellung zu 
„Meilensteinen“ der technischen 
Entwicklung: „Vom Papyrus zum 
Smartphone“ 
 
elektrotechnischer Modellbau in Gruppen: 
 
Morseapparat und Morsealphabet 
 
MP3-Stereolautsprecher 
 
Experimentierkiste Tonverstärker  
 
alternativ: Kolbenflöte 
ggf. Verortung auf dem weiterzuführenden 
Zeitstrahl zu den Erfindungen der Ur- und 
Frühgeschichte (Verknüpfung zu „Mensch und 
Natur“) 
 
vorgegebene Bauanleitung, Materiallisten bzw. 
Skizzen nutzen 
 
durchgeführte Arbeiten und auftretende 
Probleme dokumentieren 
 
jahrgangsübergreifendes Projekt: 
Radiogehäuse als Zulieferung für Radiobau 
höherer Jahrgänge bauen 
 
 
 

3 Bildungsstandards im Unterricht 
 
36 
Europa 
ca. 36 Unterrichtsstunden 
Die Europäische Union beeinflusst die Lebenswelt der Schülerinnen und Schüler in den Bereichen 
Bildung, Wirtschaft, Tourismus, Ökologie, politische Beteiligung, Identität und Migration.  
Geografisch betrachtet ist Europa ein Kontinent, der unter anderem durch naturräumliche Grenzen 
geprägt sowie politische Teilungen und Grenzziehungen gekennzeichnet ist. Am Anfang des 
Themenfeldes steht daher die Frage, inwiefern Grenzen dem Schutz dienen oder eine Beschränkung 
darstellen. Anhand zu entwickelnder handwerklich-technischer Lösungen und unter Beachtung 
konstruktiver Anforderungen sind den Schülerinnen und Schülern Beispiele zur Nutzbarmachung und 
Überwindung geografischer Hindernisse zu verdeutlichen. Parallel dazu sind Entstehung und 
Auswirkungen sowohl klimatischer und durch das Relief bedingter, als auch politischer Grenzen in den 
Blick zu nehmen. Dabei ist der Einfluss von Grenzen auf die Lebensbedingungen der Menschen und 
unterschiedliche Intentionen politischer Grenzen zu erklären. 
Die Überwindung von Grenzen und Teilungen gehört zu den historischen Erfahrungen Europas. 
Anhand der Völkerwanderung sowie des Falls der Berliner Mauer bzw. des Eisernen Vorhanges 1989 
ist dies exemplarisch nachzuweisen und deren unterschiedliche Deutungen herauszustellen. 
Ausgehend von diesen Beispielen kollektiver Erinnerungen weisen die Schülerinnen und Schüler 
gemeinsame geografisch bedingte und historisch gewachsene Prägungen Europas nach. 
Am Ende des Themenfeldes untersuchen sie anhand einzelner Ziele und Maßnahmen der 
Europäischen Union die Frage nach einer Einheit in Vielfalt und damit der Verwirklichung einer 
„europäischen Idee“. So erkennen die Schülerinnen und Schüler, dass die ihnen als ganz 
selbstverständlich erscheinenden Lebensbedingungen in direktem Bezug zum europäischen 
Integrationsprozess 
stehen. 
Dabei 
formulieren 
sie 
eigene 
Wünsche 
und 
konkrete 
Handlungsmöglichkeiten und setzen diese gegebenenfalls um. 
 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Grenzen – Schutz oder Beschränkung? 
 
 
Lösungen zur Nutzbarmachung oder 
Überwindung von geografischen 
Hindernissen entwickeln und bauen [MD] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
natürliche Grenzen beschreiben und die 
Entstehung und Auswirkungen von 
politischen Grenzen in Europa erklären 
[DRF] [BNE] 
 
 Lage und Relief 
 
 
 
inhaltliche Schwerpunkte: 
 
Anforderungen: Aufnahme von Kräften 
(Druck, Zug, Biegung), um Verformungen 
(Bruch, Knicken) zu vermeiden 
 
konstruktive Maßnahmen: 
Dreiecksverbindungen (Fachwerk), 
Doppelverbindungen, Kontermutter, 
Einsatz von Profilen, Pfeiler, Bögen, Seile 
 
Begriffe zu Bauformen und/oder 
technischen Bestandteilen 
 
Planung: Skizze, Werkstoffe, Werk- und 
Messzeuge, Nutzung von Modellbaukästen 
 
Entwicklung und Bau von unterschiedlichen 
Lösungen als Teamarbeit 
 
Modellbeispiele: Brücke, Katamaran, 
Schiffshebewerk, Schleuse, Wassermühle 
 
 
 
 
 
 
Gebirge, Gewässer (siehe Begleitdokument 
„Orientierung im Raum“) 

3.2 Unterrichtsinhalte 
 
37 
 
 Klima- und Vegetationszonen, 
Klimatypen  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 politische Grenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Überwindung von Grenzen beschreiben 
und ihre Verankerung in der 
Erinnerungskultur nachweisen [DRF] [BTV] 
 Völkerwanderung 
 Europa 1989 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klimafaktoren: 
 
geografische Breite 
 
Lage zum Meer 
 
Höhenlage 
 
Klimatypen:  
 
Seeklima 
 
Übergangsklima 
 
Kontinentalklima 
 
Klimadiagramme zeichnen und auswerten [MD] 
 
Staaten Europas 
 
historische Fallanalyse zum Zusammenhang 
zwischen natürlichen und politischen Grenzen 
am Beispiels des Limes 
 
historische Fallanalyse unter den Aspekten 
Sicherheit, kultureller Austausch, Handel [BTV]: 
 
Limes 
 
Zollschranken im Deutschen Bund 
 
innerdeutsche Grenze 1949 – 1990 
 
Grenzstädte (z. B. Görlitz, Istanbul) und -
regionen (z B. "Pomerania") 
 
EU-Außengrenzen 
 
ggf. Analyse historischer Positionen im Rahmen 
des gewählten Falles zu Grenzen bzw. 
Grenzziehungen hinsichtlich Deutung und 
Perspektive 
 
Projektvorschlag: Erstellung einer (digitalen) 
Karte zur historischen Veränderung einer 
Außengrenze Deutschlands [MD] 
 
Push- und Pull-Faktoren 
 
historische Fallanalyse: 
 
Fall der Berliner Mauer, Friedliche 
Revolution 
 
Fall des Eisernen Vorhanges, z. B. 
Paneuropäisches Picknick in Ungarn 
 
Analyse historischer und aktueller Positionen 
zur Bedeutung der Völkerwanderung und der 
Grenzöffnungen 1989 für die (vergangene) 
Gegenwart und Zukunft hinsichtlich Deutung 
und Intention [MD1] 
 
Exkursionshinweis: Grenzhus Schlagsdorf, 
Grenzturm Kühlungsborn 
 
Projektvorschlag: 
 
„Das grüne Band“ 
 
Zeitzeugenbefragungen zum Jahr 1989 
 

3 Bildungsstandards im Unterricht 
 
38 
 
 
Europa – Einheit in Vielfalt? 
 
 
gemeinsame Prägungen und regionale 
Unterschiede Europas nachweisen [DRF] 
[BNE] [BTV] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Europäische Union als Prozess einer 
Einigung Europas in Vielfalt beurteilen 
[DRF] [BNE] [BTV] [BO] 
 
 
 
 
mögliche Aspekte [MD]:  
 
Sagen, Geschichten, Mythologie, z. B. 
anhand der Europa-Sage, griechischer und 
römischer Götter, der nordischen 
Mythologie 
 
christliche Religion und ihre 
unterschiedlichen Ausprägungen 
 
Sprachen und Dialekte 
 
Verbreitung von Nutzpflanzen und -tieren, 
z. B. Weinanbau, Getreide 
 
Lebensweisen, z. B. Essen 
 
Vertiefung der Medienanalyse zum Aspekt 
formale Merkmale hinsichtlich der Funktion 
und Reichweite unterschiedlicher Textquellen, 
z. B. Märchen, Sagen, Reden in Bezug auf die 
(europäische) Identitätsbildung [MD] 
 
mögliche Aspekte, bezogen auf den 
Erfahrungsraum der Schülerinnen und Schüler: 
 
Frieden, Sicherheit und Wohlstand (Ziele 
und Motive der europäischen Einigung) 
 
Währung (Euro als gemeinsames 
Zahlungsmittel mit nationalen 
Münzprägungen) 
 
politische Mitbestimmung 
(Zusammensetzung des Europäischen 
Parlaments) 
 
Reisefreiheit 
 
wirtschaftliche Zusammenarbeit 
(Freihandel, Euregios, Airbus) 
 
Umwelt (Klimaschutz, Fischereiabkommen, 
Landwirtschaft) 
 
Bildung (Erasmus-Programm) 
 
Einbeziehung externer Projektpartner, z. B. 
Europäisches Integrationszentrum 
 
Projektvorschläge: Europatag an der Schule, 
eTwinning 
 
 
 
 
 
 
 
 

4.1   Gesetzliche Grundlagen 
 
39 
4 
Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung 
4.1 
Gesetzliche Grundlagen 
Die Leistungsbewertung erfolgt auf der Grundlage der folgenden Rechtsvorschriften in den jeweils 
geltenden Fassungen: 
 Verordnung zur einheitlichen Leistungsbewertung an den Schulen des Landes Mecklenburg-
Vorpommern (Leistungsbewertungsverordnung – LeistBewVO M-V) vom 30. April 2014 
 Förderung von Schülerinnen und Schülern mit besonderen Schwierigkeiten im Lesen, im 
Rechtschreiben oder im Rechnen (Verwaltungsvorschrift des Ministeriums für Bildung, 
Wissenschaft und Kultur) vom 20. Mai 2014 
 
4.2 
Allgemeine Grundsätze 
Leistungsbewertung umfasst mündliche, schriftliche und gegebenenfalls praktische Formen der 
Leistungsermittlung. Den Schülerinnen und Schülern muss im Fachunterricht die Gelegenheit dazu 
gegebene werden, Kompetenzen, die sie erworben haben, wiederholt und in wechselnden 
Zusammenhängen zu üben und unter Beweis zu stellen. Die Lehrkräfte begleiten den Lernprozess der 
Schülerinnen und Schüler, indem sie ein positives und konstruktives Feedback zu den erreichten 
Lernständen geben und im Dialog und unter Zuhilfenahme der Selbstbewertung der Schülerin bzw. 
dem Schüler Wege für das weitere Lernen aufzeigen.  
Es sind grundsätzlich alle in Kapitel 3 ausgewiesenen Kompetenzbereiche bei der Leistungsbewertung 
angemessen zu berücksichtigen. Das Beurteilen einer Leistung erfolgt in Bezug auf verständlich 
formulierte und der Schülerin bzw. dem Schüler bekannten Kriterien, nach denen die Bewertung 
vorgenommen wird.  
Anforderungsbereiche und allgemeine Vorgaben für Klassenarbeiten 
Ausgehend von den verbindlichen Themen, zu denen erworbene Kompetenzen nachzuweisen sind, 
wird im Folgenden insbesondere benannt, nach welchen Kriterien die Klausuren zu gestalten und die 
erbrachten Leistungen zu bewerten sind. 
Die Klassenarbeiten sind so zu gestalten, dass sie Leistungen in den drei Anforderungsbereichen 
erfordern. 
Anforderungsbereich I umfasst  
 
das Wiedergeben von Sachverhalten und Kenntnissen im gelernten Zusammenhang,  
 
die Verständnissicherung sowie  
 
das Anwenden und Beschreiben geübter Arbeitstechniken und Verfahren. 
Anforderungsbereich II umfasst  
 
das selbstständige Auswählen, Anordnen, Verarbeiten, Erklären und Darstellen bekannter 
Sachverhalte unter vorgegebenen Gesichtspunkten in einem durch Übung bekannten 
Zusammenhang und  
 
das selbstständige Übertragen und Anwenden des Gelernten auf vergleichbare neue 
Zusammenhänge und Sachverhalte. 
Anforderungsbereich III umfasst  
 
das Verarbeiten komplexer Sachverhalte mit dem Ziel, zu selbstständigen Lösungen, 
Gestaltungen oder Deutungen, Folgerungen, Verallgemeinerungen, Begründungen und 
Wertungen zu gelangen. Dabei wählen die Schülerinnen und Schüler selbstständig geeignete 
Arbeitstechniken und Verfahren zur Bewältigung der Aufgabe, wenden sie auf eine neue 
Problemstellung an und reflektieren das eigene Vorgehen.  
 

4 Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung 
 
40 
Die Stufung der Anforderungsbereiche dient der Orientierung auf eine in den Ansprüchen 
ausgewogene Aufgabenstellung und ermöglicht so, unterschiedliche Leistungsanforderungen in den 
einzelnen Teilen einer Aufgabe nach dem Grad des selbstständigen Umgangs mit Gelerntem 
einzuordnen. 
Der Schwerpunkt der zu erbringenden Leistungen liegt im Anforderungsbereich II. Darüber hinaus sind 
die Anforderungsbereiche I und III zu berücksichtigen.  
Die in den Arbeitsaufträgen verwendeten Operatoren müssen in einen Bezug zu den 
Anforderungsbereichen gestellt werden, wobei die Zuordnung vom Kontext der Aufgabenstellung und 
ihrer unterrichtlichen Einordnung ist und damit eine eindeutige Zuordnung zu nur einem 
Anforderungsbereich nicht immer möglich ist. 
Der Schwierigkeitsgrad wird gesteuert durch 
 die Komplexität der Aufgabenstellung, 
 die Komplexität und Anforderungshöhe des vorgelegten Materials oder einer entsprechenden 
Problemstellung, 
 die Anforderung an Kontext- und Orientierungswissen, 
 die Anforderung an die sprachliche Darstellung, 
 Umfang und Komplexität der notwendigen Reflexion oder Bewertung. 
 
