Niedersächsisches 
Kultusministerium 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kerncurriculum für  
die Integrierte Gesamtschule 
Schuljahrgänge 5 - 10 
 
 
 
 
 
 
 
Gesellschaftslehre 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           Niedersachsen 
 
 

 
 
An der Weiterentwicklung des Kerncurriculums für das Unterrichtsfach Gesellschaftslehre in der Inte-
grierten Gesamtschule waren die nachstehend genannten Personen beteiligt: 
Gunther Graf, Delmenhorst 
Markus Baum, Hannover 
Maren Frank, Brake 
Jessica Jordan, Wunstorf 
Tanja Lippke, Lehrte 
Berend Meyer, Oldenburg 
Thorsten Quest, Aurich 
Rebecca Schumnig, Rinteln 
Michael Spiertz, Hannover 
 
 
Beratung: 
Christina Wilker, Hildesheim 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Herausgegeben vom Niedersächsischen Kultusministerium (2020) 
30173 Hannover, Hans-Böckler-Allee 5 
 
 
 
 
Druck: 
Unidruck 
Weidendamm 19 
30167 Hannover 
 
Das Kerncurriculum kann als PDF-Datei vom Niedersächsischen Bildungsserver (http://www.nibis.de) 
heruntergeladen werden. 
 
 

 
 
 
Inhalt  
Seite 
 
1 
Bildungsbeitrag des Faches Gesellschaftslehre ……………………………………............. 
5 
 
 
 
2 
Kompetenzorientierter Unterricht ……………………………………………………………….  
7 
2.1 
Strukturierende Aspekte…………………...……………………………………………………… 
7 
2.1.1 Fachdidaktische Zugänge zum Gesellschaftslehreunterricht ………………………….….  
8 
2.1.2 Leitfragen in den Schuljahrgängen 5 – 10 ……………………………………………………..  11 
2.2 
Innere Differenzierung …………………………………………………………………………….  12 
2.3 
Beitrag des Faches Gesellschaftslehre zur Medienbildung ………………………………..  14 
 
 
3 
Erwartete Kompetenzen…………………………………………………………………………..  15 
3.1 
Arbeitstechniken……………………………………………………………………………………  16 
3.2 
Erwartete Kompetenzen in den Schuljahrgängen 5 bis 8 …………………………………..  17 
3.3 
Erwartete Kompetenzen in den Schuljahrgängen 9 und 10 ………………………………..  33 
 
4 
Leistungsbewertung und Leistungsfeststellung……………………………………………… 41 
 
5 
Aufgaben der Fachkonferenz …………………………………………………………………….   43 
 
 
Anhang 
A1 
Operatoren für das Fach Gesellschaftslehre …………………………………………………  44 
 
 

 
 
 
 

5 
 
1  
Bildungsbeitrag des Faches Gesellschaftslehre  
Die Welt ist durch einen steten Wandel geprägt. Lebensmuster, Werteorientierungen und gesellschaft-
liche Strukturen verändern sich: Globaler Wandel und Nachhaltigkeit, Konflikte und deren Lösungen, 
Gewährung von Grundwerten, Ungleichheit und Partizipation sowie Kommunikationswege über Medien. 
Für die Lebenswelt von Heranwachsenden stellen diese Aspekte gesellschaftlicher Umbrüche eine 
ständige Herausforderung dar (s. Abbildung 1). Dies erschwert das Erkennen von Kontinuitäten und 
Kausalzusammenhängen, die jedoch den Ausgangspunkt für Veränderungen bilden. Die Zukunft der 
Schülerinnen und Schüler wird dadurch bestimmt, dass sie die Vielfalt der sich ihnen durch diesen ge-
sellschaftlichen Wandel bietenden zahlreichen Optionen und Gestaltungsmöglichkeiten nicht nur ken-
nen, sondern auf der Grundlage eigener Wert- und Handlungsorientierungen einordnen können. Dem 
Fach Gesellschaftslehre kommt dabei der Auftrag zu, die Schülerinnen und Schüler zu befähigen, die 
an sie herangetragenen und vielfach durch die Medien vermittelten Ansprüche zu erkennen, kritisch zu 
betrachten, Prioritäten zu setzen, um selbstbestimmt ihr Leben zu gestalten.  
Das mit dem Bildungsauftrag des Niedersächsischen Schulgesetzes angelegte Ziel einer vorurteils-
freien Offenheit gegenüber Menschen und Phänomenen steht dabei als Handlungsmaxime insbeson-
dere für das Fach Gesellschaftslehre. Es befähigt die Schülerinnen und Schüler dazu, „die Grundrechte 
für sich und jeden anderen wirksam werden zu lassen“, „ökonomische und ökologische Zusammen-
hänge zu erfassen“, „für die Erhaltung der Umwelt Verantwortung zu tragen und gesundheitsbewusst 
zu leben“, „sich im Berufsleben zu behaupten“, „das soziale Leben verantwortlich mitzugestalten“ und 
„zur demokratischen Gestaltung der Gesellschaft beizutragen“1. Grundvoraussetzung für den Unterricht 
ist die Anerkennung der Gleichwertigkeit aller Menschen – auch im Hinblick auf die Vielfalt kultureller, 
religiöser, sozialer und sexueller Identitäten. Dies ist die Basis für ein friedliches Miteinander einerseits 
und andererseits für das Hineinversetzen in die Bedürfnisse von Individuen und gesellschaftlichen Grup-
pen. 
Um diese Ziele wirksam werden zu lassen, bedient sich Gesellschaftslehreunterricht dabei zugrunde-
liegender Methoden und (fach-)didaktischer Modelle der drei Fächer Erdkunde, Geschichte und Politik-
Wirtschaft und verbindet diese sinnvoll. Aus der Vergangenheit lernen, das Heute beurteilen und das 
Morgen gestalten. Mit den für dieses Fach und die Schulform der Integrierten Gesamtschule geltenden 
Merkmalen des integrativen Lernens erwerben die Schülerinnen und Schüler über die Multiperspektivi-
tät die Fähigkeit zum kriteriengestützten Urteilen. Dies lässt sie zu mündigen, handlungsfähigen Bürge-
rinnen und Bürgern werden: Sie können begründet eine eigene Meinung vertreten, andere Sichtweisen 
nachvollziehen, sich konfliktfähig verhalten und reflektierte Entscheidungen treffen. Sie handeln als ent-
scheidungs- und interventionsfähige Bürger in der Demokratie zunehmend verantwortungsbewusst.  
Ausgehend von den komplexen Fragen des Lebensalltags der Schülerinnen und Schüler bildet das 
Fach Gesellschaftslehre mit Hilfe strukturierender Aspekte (s. Abbildung 2) die Komplexität und He-
                                                           
1 Niedersächsisches Schulgesetz (NSchG) in der Fassung vom 3. März 1998, § 2, Satz 3. 

6 
 
terogenität von Gesellschaft ab. Durch das Erfahren der Selbstwirksamkeit in einem integrativ angeleg-
ten, themen- und handlungsorientierten Gesellschaftslehreunterricht wächst darüber hinaus die Motiva-
tion, sich aktiv politisch wie sozial zu engagieren.  
Das Fach Gesellschaftslehre leistet darüber hinaus einen Beitrag zu den fächerübergreifenden Bil-
dungsbereichen Bildung für nachhaltige Entwicklung, Medienbildung, Mobilität, Sprachbildung sowie 
Verbraucherbildung. Dies schließt auch die Berücksichtigung der Vielfalt sexueller Identitäten ein. Der 
Unterricht im Fach Gesellschaftslehre trägt somit dazu bei, den im niedersächsischen Schulgesetz for-
mulierten Bildungsauftrag umzusetzen. 
Mit dem Erwerb spezifischer Kompetenzen wird im Unterricht des Faches Gesellschaftslehre u. a. der 
Bezug zu verschiedenen Berufsfeldern hergestellt. Die Schule ermöglicht es damit den Schülerinnen 
und Schülern, Vorstellungen über Berufe und über eigene Berufswünsche zu entwickeln, die über eine 
schulische Ausbildung, eine Ausbildung im dualen System oder über ein Studium zu erreichen sind. Der 
Fachunterricht leistet somit auch einen Beitrag zur Beruflichen Orientierung, ggf. zur Entscheidung für 
einen Beruf. 
Das Fach Gesellschaftslehre trägt dazu bei, dass die Schülerinnen und Schüler die für den erfolgreichen 
Schulbesuch und die gesellschaftliche Teilhabe notwendigen sprachlichen Kompetenzen erwerben. Die 
kompetente Verwendung von Sprache ist deshalb auch im Fach Gesellschaftslehre Teil des Unterrichts. 
Im Unterricht geht es darum, die Lernenden schrittweise und kontinuierlich von der Verwendung der 
Alltagssprache zur kompetenten Verwendung der Bildungssprache einschließlich der Fachbegriffe aus 
dem Bereich Gesellschaftslehre zu führen. Die Schülerinnen und Schüler erhalten Gelegenheit, die Bil-
dungssprache und die Fachsprache aufzunehmen, selbst zu erproben und Sprachbewusstsein zu ent-
wickeln. Dabei werden die verwendeten sprachlichen Mittel und die sprachlichen Darstellungsformen 
zunehmend komplexer. Bei der Planung und Durchführung konkreter Unterrichtseinheiten und Unter-
richtsstunden ist Sorge dafür zu tragen, dass die sprachlichen Kenntnisse nach Bedarf vermittelt und 
nicht vorausgesetzt werden. 
 

7 
 
2 
Kompetenzorientierter Unterricht   
Im Kerncurriculum des Faches Gesellschaftslehre werden die Zielsetzungen des Bildungsbeitrags 
durch verbindliche erwartete Lernergebnisse konkretisiert und als Kompetenz formuliert. Dabei werden 
im Sinne eines Kerns die als grundlegend und unverzichtbar erachteten fachbezogenen Kenntnisse und 
Fähigkeiten vorgegeben.  
Kompetenzen weisen folgende Merkmale auf: 
- 
Sie zielen ab auf die erfolgreiche und verantwortungsvolle Bewältigung von Aufgaben und Prob-
lemstellungen. 
- 
Sie verknüpfen Kenntnisse, Fertigkeiten und Fähigkeiten zu eigenen Handlungsoptionen. Die 
Bewältigung von Aufgaben setzt gesichertes Wissen und die Beherrschung fachbezogener Ver-
fahren voraus sowie die Einstellung und Bereitschaft, diese gezielt einzusetzen. 
- 
Sie stellen eine Zielperspektive für längere Abschnitte des Lernprozesses dar. 
- 
Sie sind für die persönliche Bildung und für die weitere schulische und berufliche Ausbildung 
von Bedeutung und ermöglichen anschlussfähiges Lernen. 
Die erwarteten Kompetenzen werden mittels strukturierender Aspekte und ihrer Leitfragendargestellt. 
Aufgabe des Unterrichts im Fach Gesellschaftslehre ist es, die Kompetenzentwicklung der Schülerinnen 
und Schüler anzuregen, zu unterstützen, zu fördern und langfristig zu sichern. Dies gilt auch für die 
fächerübergreifenden Zielsetzungen in Bezug auf die Persönlichkeitsbildung. 
 
2.1  
Strukturierende Aspekte 
Ausgehend von den Fragen der Schülerinnen und 
Schüler und ihrem Vorwissen im Hinblick auf die 
gesellschaftlichen 
Herausforderungen 
unserer 
Zeit, bilden sich im Spannungsfeld Raum, Zeit und 
Gesellschaft fünf strukturierende Aspekte mit 
dazugehörigen Fragen heraus. Dem Kerncurricu-
lum für das Fach Gesellschaftslehre liegt ein sub-
jekt- und alltagsorientierter Ansatz vom Lernen zu-
grunde, 
nach 
dem 
der 
Mensch 
seine 
Kompetenzen in individueller Ausprägung mit indi-
viduellen Vorgehensweisen und Lerntempi ent-
sprechend unterschiedlicher Erfahrungen, Interes-
sen und Fähigkeiten entwickelt.  
Daraus ergibt sich, dass die Kompetenzen im 
Sinne eines Spiralcurriculums über einen längeren 
Zeitraum entwickelt und erweitert werden und sich in konkreten Handlungssituationen bewähren sollen.  
 
 
MUSS NEU! Abbildung 1: Subjektorientierter Gesellschafts-
lehreunterricht 
Abbildung 2: Subjektorientierter Gesellschaftslehreunterricht 

8 
 
Fächerintegration als didaktisches Prinzip 
Das Fach Gesellschaftslehre integriert die drei Fächer Geschichte, Erdkunde und Politik-Wirtschaft und 
kooperiert mit anderen Schulfächern mit dem Ziel, durch komplementäre fachspezifische Betrachtungen 
Phänomenen, deren Ursachen und Folgen zu erschließen. Konkrete exemplarische Konflikt- bzw. Ent-
scheidungssituationen als Zentren von Unterrichtseinheiten betreffen in aller Regel mehrere struktu-
rierende Aspekte und Fragen (s. Abbildung 2), die mittels übergeordneter Leitfragen (s. Abbildung 3) 
in den Unterrichtseinheiten adressatengerecht thematisiert werden.  
Die erwarteten Kompetenzen in den Schuljahrgängen 5 bis 10 ergeben sich aus den folgenden struk-
turierenden Aspekten und Fragen. Sie stehen für die zentralen Herausforderungen unserer Zeit und 
markieren die Eckpfeiler für eine problem- und handlungsorientierte Gesellschaftslehre.  
 
Strukturierende Aspekte und Fragen  
Ausgehend von den Interessen und Alltagserfahrungen der Schülerinnen und Schüler werden die struk-
turierenden Fragen im Sinne didaktischer und pädagogischer Zielvorstellungen auf die einzelnen Schul-
jahrgänge bezogen didaktisch angepasst (s. Abbildung 3).  
 
 
Wie werden Entwicklungen und Veränderungspro-
zesse gedeutet und durch welche Faktoren werden 
sie beeinflusst? 
 
 
Wie entstehen in Gesellschaften Regeln, die das Zu-
sammenleben gestalten und wie wird die Einhaltung 
derer gewährleistet? 
 
 
 
Wie werden natürliche Lebensgrundlagen und  
Lebensräume genutzt, erhalten und gestaltet? 
 
Wie können Konflikte zwischen Einzelnen,  
Gruppen und Völkern gerecht gelöst werden? 
 
 
 
 
Wie beeinflussen Medien und Kommunikation die 
Sicht auf die Wirklichkeit und welche Möglichkeiten 
bieten sich, andere zu beeinflussen? 
 
                                               Abbildung 2: Strukturierende Aspekte 
Konflikte & Konfliktlösungen
Grundwerte & Partizipation
Kontinuität & Umbrüche
Medien & Kommunikation 
Globaler Wandel & Nachhaltigkeit

9 
 
2.1.1  Fachdidaktische Zugänge zum Gesellschaftslehreunterricht 
Geographisches Lernen  
Das Leben und die Entwicklung unserer Gesellschaft ist in vielen Bereichen geprägt durch aktuelle 
geografische Phänomene und Prozesse, allen voran den Klimawandel, die Bevölkerungsentwicklung 
und die hierdurch entstehenden Ressourcenkonflikte, die Globalisierung und Migration sowie die For-
derung nach Mobilität und Flexibilität. Die genannten Prozesse beruhen auf Wechselwirkungen zwi-
schen naturgeografischen Gegebenheiten und menschlichen Aktivitäten. Das Ziel des geographischen 
Lernens ist der mündige Bürger, der die Komplexität der Entwicklung auf der Grundlage von fundiertem 
Sachwissen erkennt und eine Anpassung bisheriger Verhaltensweisen und Handlungsstrategien vor-
nimmt.  
Gefordert sind eine Urteils- sowie Problemlösefähigkeit, besonders in den Bereichen Umweltschutz, 
Sicherung der Ressourcen, wirtschaftlicher Entwicklung und entwicklungspolitischer Zusammenarbeit.  
Die zentrale Aufgabe des geographischen Lernens ist demnach, Schülerinnen und Schülern die Einsicht 
in die Zusammenhänge zwischen natürlichen Gegebenheiten und gesellschaftlichen Aktivitäten in ver-
schiedenen Räumen der Erde zu vermitteln. Die Schülerinnen und Schüler erhalten die Möglichkeit, 
Wechselwirkungen zwischen Natur und Gesellschaft an ausgewählten Raumbeispielen zu erkennen, 
die daraus resultierenden Strukturen, Prozesse und Probleme zu verstehen und in Ansätzen Problemlö-
sungen zu entwickeln.  
Dazu ist ein Verständnis des Systems Erde, also der verschiedenen natürlichen Systeme und Subsys-
teme, erforderlich. Diese werden unter Zuhilfenahme unterschiedlicher Raumkonzepte (Raum als Con-
tainer, Raum als System, Raum als Konstrukt und wahrgenommener Raum) betrachtet.  
Durch das geographische Lernen erwerben die Schülerinnen und Schüler nicht nur räumliche Orientie-
rungskompetenz, sondern analysieren Räume der Erde - z. B. den Nahraum, Deutschland, Europa und 
ausgewählte außereuropäische Regionen - unter verschiedenen Frage- bzw. Problemstellungen und 
auf unterschiedlichen Maßstabsebenen.  
 
Historisches Lernen  
Das historische Lernen leistet einen unverzichtbaren Beitrag zur Orientierung in der Zeit.  
Geschichtsbewusstsein verknüpft Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft narrativ miteinander: Die Ver-
gangenheit als Vorgeschichte zur Gegenwart, die Gegenwart als Vorgeschichte von Zukunft. Entschei-
dend dabei ist, dass die Geschichte nie reales Abbild der Vergangenheit sein kann, sondern stets ein 
Bewusstseinskonstrukt darstellt, das vom Standort des Betrachters und seiner Gegenwart deutlich ge-
prägt ist.  
Jede Narration verknüpft mindestens zwei Ereignisse in einer Verlaufsstruktur sinnstiftend miteinander. 
Damit wird deutlich: Geschichte ist ein narratives Konstrukt, das auf Quellen basiert und mehr oder 
weniger historisch triftig ist.  
 

10 
 
Die Menschen der Vergangenheit dachten und handelten alteritär und verfolgten andere Wert- und Kul-
turvorstellungen. Letztendlich kann eine Auseinandersetzung mit historischer Alterität gegenwärtige 
Weltoffenheit evozieren bzw. verstärken.  
Historische Quellen und Darstellungen sind immer standortgebunden und orientieren sich an der Per-
spektive ihrer Verfasser (Dekonstruktion). Somit sind Geschichtsschreibungen immer kontrovers und 
abhängig von ihren Interpreten. Die Einsicht in die Multiperspektivität und Konstruktion von Quellen und 
Darstellungen ist Voraussetzung und Grundlage für die (Heraus-)Bildung eines reflektierten Geschichts-
bewusstseins. 
 
Politisch-ökonomisches Lernen 
Das Ziel des politisch-ökonomisches Lernens ist die Herausbildung des mündigen Bürgers. Politische 
und ökonomische Mündigkeit bedeutet die Fähigkeit zu selbstbestimmtem Handeln in sozialer Verant-
wortung. Die so verstandene Mündigkeit ist eine Bedingung für erfolgreiche Partizipation, welche die 
Teilhabe an demokratischen und wirtschaftlich geprägten Prozessen als interventionsfähiger Bürger 
einschließt, aber auch die Auseinandersetzung mit  politischen, wirtschaftlichen und gesellschaftlichen 
Sachverhalten, Problemen und Interdependenzen ermöglicht.  
Die zentrale Aufgabe des politisch-ökonomischen Lernens ist es, den Schülerinnen und Schülern Raum 
für Eigenständigkeit und Verantwortung für Verhalten und Haltung zu geben, aber auch die  
Selbstreflexion über die Mündigkeit zu ermöglichen.  
Das politisch-ökonomische Lernen hat bei dieser Aufgabe eine besondere Funktion: Es vernetzt das 
politische mit dem ökonomischen Denken und ermöglicht es den Schülerinnen und Schülern, in einer 
komplexen Welt handlungsfähig zu werden. Vor diesem Hintergrund kommen den zentralen didakti-
schen Prinzipien Kontroversität, Interessenorientierung und Überwältigungsverbot (Beutelsbacher Kon-
sens) besondere Bedeutungen zu. Die Prinzipien können nur im Einklang miteinander wirken. Kontro-
verses in Wissenschaft und Politik muss auch im Unterricht kontrovers dargestellt werden, um den Weg 
der Indoktrination nicht zu beschreiten und der Überwältigung des Schülers mit einer Meinung entge-
genzuwirken.  
Das Ziel der Politischen Bildung soll somit die Fähigkeit zur kritischen Stellungnahme, zu Widerspruch 
und zu Widerstand ermöglichen. In diesem Zuge können aus politischen, wirtschaftlichen und gesell-
schaftlichen Alternativen eigene Maximen und Urteile gebildet und nicht nur Bestehendes bestätigt wer-
den. 
 
 
 
 

11 
 
2.1.2  Leitfragen in den Schuljahrgängen 5 - 10 
Die Leitfragen für die Planung von Unterricht konkretisieren die strukturierenden Aspekte unter Berück-
sichtigung der Subjektorientierung und im Sinne eines auf Progression angelegten Unterrichts. Ausge-
hend von den Schülerfragen werden sie am Anfang einer Unterrichtseinheit entfaltet, strukturieren den 
Unterricht und wirken zielführend mit Blick auf dessen Planung und Anlage. Sie greifen die Inhalte der 
drei Fächer Erdkunde, Geschichte und Politik-Wirtschaft in sich auf und verbinden diese im Sinne fach-
didaktischer und pädagogischer Zielvorstellungen vernetzend und präzisierend.  
Die in den Kompetenztabellen unter 3.2 und 3.3 angeführten Leitfragen mit ihren untergeordneten the-
matischen Schwerpunkten und Kompetenzen bauen im Sinne des Spiralcurriculums aufeinander auf. 
Die Progression vollzieht sich in der Behandlung der dem Schuljahrgang jeweils zugewiesenen The-
men.  
 
Abbildung 3: Leitfragen für die Planung von Unterricht 
 
 
 
LEITFRAGEN 
Schuljahr-
gang 5  
5-1 
Über den Teller-
rand schauen: 
Wie erlebe ich 
unterschiedliche 
(Ess-) Kulturen? 
5-2 
Fairplay: Wie 
gestalten wir 
unser Mitei-
nander? 
5-3 
Leben und Über-
leben: Wie viel 
Natur brauche 
ich? 
5-4 
Vorbilder ha-
ben, Vorbild 
sein: Welchen 
Einfluss haben 
Idole auf mein 
Leben? 
Schuljahr-
gang 6 
6-1 
Kinderrechte –
Kinderpflichten: 
Wer hat hier das 
Sagen? 
6-2 
Urlaubs-
(t)räume: 
Wenn man 
eine Reise tut, 
was kann man 
dann erleben? 
6-3 
Unser blauer 
Planet: Wie 
kann Wasser 
gerecht verteilt 
werden? 
6-4 
Haben oder 
Sein: Welche 
Bedeutung hat 
Geld für mich? 
Schuljahr-
gang 7 
7-1 
Stadt – Land – 
Flucht: Wo und 
wie will ich le-
ben? 
7-2 
Die Welt ent-
decken, er-
obern und 
ausbeuten – 
bis heute? 
7-3 
Endlich erwach-
sen: Wachsende 
Rechte – wach-
sende Verant-
wortung? 
7-4 
Jugend und 
Identität:  
Welche Rollen 
spiele ich?  
Schuljahr-
gang 8 
8-1 
Kleider machen 
Leute: Bloß 
(nicht) auffal-
len!? 
8-2 
Mit Volldampf 
in eine neue 
Zeit: Macht 
Not erfinde-
risch? 
8-3 
Gesellschaft in  
Bewegung:  
Warum gehen 
Menschen auf 
die Straße?  
8-4 
Kriege, Ge-
walt, Unterdrü-
ckung: Der 
missbrauchte 
Glaube? 
Schuljahr-
gang 9 
9-1 
Nationalismus: 
Für (s)ein Land 
leben und ster-
ben?  
9-2 
Die Weimarer 
Republik als 
erste deutsche 
Demokratie: 
Aufbruch in 
die Moderne?  
9-3 
Keine Wahl ha-
ben: Was pas-
siert, wenn eine 
Demokratie 
scheitert? 
9-4 
Demokratie: 
Wie kann ich 
meine Welt 
mitgestalten? 
Schuljahr- 
gang 10 
10-1 
Deutschland: 
Ohne Mauer ge-
eint?  
10-2 
Perspektive 
Europa: Was 
hält uns zu-
sammen? 
10-3 
Klimawandel:  
Wie schützen 
wir unseren Le-
bensraum? 
10-4 
Globale Ent-
wicklung: Wo-
rum dreht sich 
meine eigene 
Welt? 
Kontinuität - Grundwerte - Nachhaltigkeit - Konflikte - Medien

12 
 
2.2 
Innere Differenzierung 
Aufgrund der unterschiedlichen Lernvoraussetzungen, der individuellen Begabungen, Fähigkeiten und 
Neigungen sowie des unterschiedlichen Lernverhaltens sind differenzierende Lernangebote und Lern-
anforderungen für den Erwerb der vorgegebenen Kompetenzen unverzichtbar. Innere Differenzierung 
ist Grundprinzip in jedem Unterricht. Dabei werden Aspekte wie z. B. Begabungen, motivationale Ori-
entierung, Geschlecht, Alter, sozialer, ökonomischer und kultureller Hintergrund, Leistungsfähigkeit und 
Sprachkompetenz berücksichtigt. 
Innere Differenzierung beruht einerseits auf der Grundhaltung, Vielfalt und Heterogenität der Schüler-
schaft als Chance und als Bereicherung zu sehen. Andererseits ist sie ein pädagogisches Prinzip für 
die Gestaltung von Unterricht im Allgemeinen und für die Organisation von Lernprozessen im Besonde-
ren, auch hinsichtlich der Sozialformen. Eine bedeutsame Rolle kommt dabei dem kooperativen Lernen 
zu. Ziele der inneren Differenzierung sind die individuelle Förderung und die soziale Integration der 
Schülerinnen und Schüler. 
Aufbauend auf einer Diagnose der individuellen Lernvoraussetzungen unterscheiden sich die Lernan-
gebote z. B. in ihrer Offenheit und Komplexität, dem Abstraktionsniveau, den Zugangsmöglichkeiten, 
den Schwerpunkten, den bereitgestellten Hilfen und der Bearbeitungszeit. Geeignete Aufgaben zum 
Kompetenzerwerb berücksichtigen immer die Prinzipien der Unterrichtsgestaltung. Sie lassen vielfältige 
Lösungsansätze zu und regen die Kreativität von Schülerinnen und Schülern an. 
Vor allem leistungsschwache Schülerinnen und Schüler brauchen zum Erwerb der verpflichtend erwar-
teten Kompetenzen des Kerncurriculums vielfältige Übungsangebote, um bereits Gelerntes angemes-
sen zu festigen. Die Verknüpfung mit bereits Bekanntem und das Aufzeigen von Strukturen im gesam-
ten Kontext des Unterrichtsthemas erleichtern das Lernen. 
Für besonders leistungsstarke Schülerinnen und Schüler werden Lernangebote bereitgestellt, die deut-
lich über die als Kern an alle Schülerinnen und Schüler bereits gestellten Anforderungen hinausgehen 
und einen höheren Anspruch haben. Diese Angebote dienen der Vertiefung und Erweiterung und lassen 
komplexe Fragen zu. 
Innere Differenzierung fordert und fördert Kompetenzen wie das eigenverantwortliche, selbstständige 
Lernen und Arbeiten, die Kooperation und Kommunikation in der Lerngruppe sowie das Erlernen und 
Beherrschen wichtiger Lern- und Arbeitstechniken. Um den Schülerinnen und Schülern eine aktive Teil-
nahme am Unterricht zu ermöglichen, ist es vorteilhaft, sie in die Planung des Unterrichts einzubezie-
hen. Dadurch übernehmen sie Verantwortung für den eigenen Lernprozess. Ihre Selbstständigkeit wird 
durch das Bereitstellen vielfältiger Materialien und durch die Möglichkeit eigener Schwerpunktsetzungen 
gestärkt. 
Um die Selbsteinschätzung der Schülerinnen und Schüler zu fördern, stellt die Lehrkraft ein hohes Maß 
an Transparenz über die Lernziele, die Verbesserungsmöglichkeiten und die Bewertungsmaßstäbe her. 
Individuelle Lernfortschritte werden wahrgenommen und den Lernenden regelmäßig zurückgespiegelt. 

13 
 
Im Rahmen von Lernzielkontrollen gelten für alle Schülerinnen und Schüler einheitliche Bewertungs-
maßstäbe. 
 
Zieldifferente Beschulung  
Schülerinnen und Schüler mit einem Bedarf an sonderpädagogischer Unterstützung im Förderschwer- 
punkt Lernen oder im Förderschwerpunkt Geistige Entwicklung werden zieldifferent beschult. Materia-
lien für einen kompetenzorientierten Unterricht im Förderschwerpunkt Lernen sind veröffentlicht.  
Schülerinnen und Schüler mit einem Bedarf an sonderpädagogischer Unterstützung im Förderschwer-
punkt geistige Entwicklung werden nach dem Kerncurriculum für den Förderschwerpunkt geistige Ent-
wicklung unterrichtet.  
 

14 
 
2.3       Beitrag des Faches Gesellschaftslehre zur Medienbildung 
Zu den Qualitätskriterien schulischer Arbeit gehört auch die Entwicklung von Medienkompetenz. Im 
Unterricht müssen dazu geeignete Medienangebote bereitgestellt und einbezogen werden.[1] Dem Ge-
sellschaftslehreunterricht kommt die Rolle eines Kernfaches der Medienbildung zu.[2]  
Fachübergreifend wirkt der Gesellschaftslehreunterricht im Rahmen schuleigener Medienkonzepte an 
der Integration medialer Elemente in den Unterricht aller Fächer mit. Hierzu können z. B. der Einsatz 
von Standardsoftware, Mindmapping, das Arbeiten mit Lernmanagement- sowie geographischen Infor-
mationssystemen zählen.  Vor allem aber kommt auch der (selbst)-kritischen Reflexion über den Ein-
fluss von (digitalen) Medien auf die Wahrnehmung und Deutung der Lebenswelt eine zentrale Rolle zu. 
Fachspezifisch soll der Einsatz digitaler Werkzeuge Kernbestandteile des Gesellschaftslehreunterrichts 
mit hohem Mehrwert unterstützen. Dazu zählen insbesondere ... 
 
Recherche, 
 
Informationsbeschaffung und -entnahme, 
 
Arbeit mit Quellen, Darstellungen und Modellen, 
 
Dokumentation, Analyse und Präsentation, 
 
Produktion von und kritischer Umgang mit Medien. 
 
Bei der Verwendung digitaler Medien im Gesellschaftslehreunterricht durch die Schülerinnen und Schü-
ler muss eine Progression in Bezug auf die Selbstständigkeit der Wahl der Medien und Software, deren 
effizienten Einsatz und der kritischen Reflexion bezüglich der Beeinflussbarkeit durch Medien deutlich 
werden. Diese Progression ist durch die in Kapitel 3 angelegten Arbeitstechniken und Kompetenzen 
sichergestellt. 
Die zunehmend selbstständige Recherche ist eine wesentliche Arbeitstechnik, bei der z.B. Suchma-
schinen zielgerichtet genutzt werden, um im Anschluss grundlegende oder zusätzliche Informationen 
zu finden, diese zu entnehmen und kritisch zu überprüfen, um zunehmend komplexere Fragestellungen 
zu beantworten. 
Der Bereich der Informationsbeschaffung bietet die Chance, sich intensiv mit der Möglichkeit der Über-
prüfung von Informationen aus dem Internet und der Beurteilung ihrer Qualität auseinanderzusetzen. 
Somit leistet das Fach Gesellschaftslehre einen wichtigen Beitrag zu den im Rahmencurriculum Medi-
enbildung aufgeführten Leistungsmerkmalen[3] von Medien. 
Die Dokumentation und Präsentation von Ergebnissen kann durch den Einsatz von Fotos, Videos oder 
Präsentationsprogrammen motiviert und lernwirksam unterstützt werden (z. B. Lernvideos selbst erstel-
len). Insbesondere stehen derartige Medien den Schülerinnen und Schülern für individualisierte Formen 
des Lernens dauerhaft zur Verfügung. Außerdem kann so eine (selbst)kritische Auseinandersetzung 
mit der Rolle von (selbstproduzierten) Medien bei der Wahrnehmung und Deutung der Lebensumwelt 
erfolgen.  
                                                           
[1] Orientierungsrahmen Schulqualität in Niedersachsen von 2014, S.6 
[2] Orientierungsrahmen Medienbildung in der Schule, NLQ, S.1 
[3] https://www.nibis.de/rahmencurriculum-medienbildung_10294, Letzter Zugriff: 05.11.2019 

15 
 
3  
Erwartete Kompetenzen 
Mündigkeit ist das oberste und verbindliche Leitziel des Gesellschaftslehreunterrichts. Schülerinnen und 
Schüler können aus dem erworbenen Wissen sowie mittels ihrer Fertigkeiten (inhalts- und prozessbe-
zogene Kompetenzen) bewusste, begründete und nachhaltige Handlungen vollziehen, so dass Partizi-
pation erreicht wird. Diese zeigt sich in der Fähigkeit der Schülerinnen und Schüler zum aktiven und 
reflektierten politischen, geschichtskulturellen und raumwirksamen Handeln. So bietet der Gesell-
schaftslehreunterricht eine Probebühne für gesellschaftliche Aushandlungsprozesse.  
Um die mit dem Fach Gesellschaftslehre angestrebte Handlungsorientierung zu gewährleisten, können 
die inhalts- und prozessbezogenen Kompetenzen nicht isoliert betrachtet werden.  Sie finden sich in 
den Tabellen 3.2 und 3.3 zusammengefasst wieder.  Um diesen Kompetenzerwerb sicherzustellen, 
werden die in Kap. 3.1 angeführten und aufeinander aufbauenden Arbeitstechniken im Sinne des integ-
rativen Unterrichts grundlegend vermittelt. 
Im Unterricht soll der Aufbau der in den unter 3.1 bis 3.3 genannten Kompetenzen systematisch und 
kumulativ erfolgen. Die in der Spalte thematische Schwerpunkte markierten Begriffe und Themen sind 
verpflichtend anzulegen.  
Am Ende der Schuljahrgänge 9 und 10 soll die im Bildungsbeitrag angelegte Mündigkeit der Schülerin-
nen und Schüler soweit ausgeprägt sein, dass diese den weiteren schulischen und beruflichen Weg 
erfolgreich bewältigen können. Sie sind dann in der Lage, Beiträge zu einer Leitfrage unter Verweis auf 
stichhaltiges Material und Quellen zu belegen, um unter Bezugnahme der Fachdomänen zu einem be-
gründeten Sach- und/oder Werturteil zu kommen.  
Um die Anschlussfähigkeit zu gewährleisten, sind die Anforderungen der gymnasialen Oberstufe und 
die fachdidaktischen Prinzipien der drei Fächer Erdkunde, Geschichte und Politik-Wirtschaft zu berück-
sichtigen (s. Kap. 3.3). Die im Anhang A1 aufgeführten Operatoren stehen als Grundlage für eine an-
gestrebte Progression und sind Voraussetzungen für eine gezielte Auseinandersetzung mit zunehmend 
komplexeren Aufgabenstellungen. Sie sind ebenfalls verpflichtend einzuführen.  
 
Zusammenarbeit mit AWT 
Um Schnittmengen von Kompetenzen schulintern gewinnbringend nutzen zu können, und 
gleichzeitig das aus Gesellschaftslehre- und AWT-Anteilen hervorgehende Fach Politik-Wirt-
schaft ab der Einführungsphase der gymnasialen Oberstufe anzubahnen, wird eine Zusam-
menarbeit von Gesellschaftslehre und AWT spätestens ab Schuljahrgang 9 empfohlen. 
 
 
 
 
 

 
16 
 
3.1 Arbeitstechniken 
Die folgenden Arbeitstechniken sind im Sinne einer Progression angelegt. Bei der Planung von Unterricht sind sie im Zusammenhang mit den unter 3.2 und 3.3 angeführten 
Kompetenzen zu berücksichtigen. Sie bilden die Zielperspektive für die Jahrgänge 9 und 10, um sowohl Mündigkeit anzubahnen als auch die Anschlussfähigkeit an weiter-
führende Bildungswege zu gewährleisten. 
 
Schuljahrgang 5/6 
Schuljahrgang 7/8 
Schuljahrgang 9/10 
Die Schülerinnen und Schüler . . . 
Erforschen und 
Erkunden 
auch an  
außerschulischen  
Lernorten 
lernen fachspezifische Nachschlagewerke und 
Suchmaschinen in Datennetzen kennen und 
führen angeleitet Recherchen durch. 
verwenden Suchmaschinen in Datennetzen zur 
Recherche und erstellen ein Quellenverzeichnis. 
 
beurteilen den Informationsgehalt von Internetseiten und 
anderen Quellen. 
 
lernen einen verantwortungsvollen Umgang mit 
digitalen Medien kennen. 
erkennen die eigene Verantwortlichkeit für in den 
Medien getätigte Aussagen sowie deren Einfluss 
auf die Wertmaßstäbe. 
beurteilen die Wechselwirkung digitaler Medien auf die (ei-
gene) Lebenswirklichkeit. 
lernen Modelle und Versuche zur Veranschauli-
chung komplexer Sachverhalte kennen (z. B. 
Globus, Zeitstrahl). 
nutzen Informationen aus vorgegebenen Model-
len und Versuchen zur Beantwortung eigener 
Fragestellungen (z. B. Marktmodell). 
setzen sich mit Modellen und Versuchen kritisch auseinan-
der (z. B. Stufenmodell nach Peukert). 
 
setzen sich mit den Gegenständen handlungsorientiert auseinander. 
setzen sich anhand ausgewählter Materialien an-
geleitet mit vorgegebenen Fragestellungen aus-
einander. 
entwickeln eigene Fragestellungen anhand aus-
gewählter Materialien.  
entwickeln selbstständig Fragestellungen, die sie mithilfe 
zielgerichtet ausgewählter Materialien beantworten. 
entwickeln angeleitet einen Fragenkatalog und 
führen Umfragen durch 
entwickeln anhand eigener Kriterien einen Fra-
gebogen für ein Interview. 
überprüfen Aussagen von Zeitzeugen und Experten kri-
tisch.  
lernen Quellen und Darstellungen kennen. 
analysieren Darstellungen und stufen Quellen als 
Zeugnisse vergangener Zeiten ein. 
 
dekonstruieren Darstellungen hinsichtlich ihrer Perspektivi-
tät und Plausibilität und interpretieren Quellen (angeleitet). 
werten einfache Materialien  (z. B. Text-, Bild-, 
Sachquellen und Karten) aus. 
werten komplexere Materialien, z. B. Texte, 
Schaubilder, Tabellen, analoge u. digitale sowie 
thematische Karten, Diagramme, Statistiken und 
Dokumentarfilme aus, auch durch Vergleiche. 
verknüpfen Aussagen verschiedener Quellen und/ oder 
Darstellungsformen (z. B. Zeitungsartikel, Karikaturen, 
Wahlplakate, synthetische Karten) unter einer vorgegebe-
nen Fragestellung (Rekonstruktion). 
Positionieren/ 
Probehandeln 
vertreten bei Entscheidungen in der Klasse ei-
gene und fremde Positionen (z. B. Positionslinie, 
Rollenspiele). 
erkennen Positionen im Hinblick auf Wertmaß-
stäbe und Multiperspektivität (z. B. in Diskussio-
nen, Debatten, Planspiele). 
wenden besondere Formen der Problemanalyse an (z. B. 
Konfliktanalyse, Politikzyklus, Vier Blicke auf einen Raum) 
und bilden eigene Sach- und/oder Werturteile 
Präsentieren 
lernen Kriterien für Präsentationsformen (z. B. 
Kurzvortrag, Wandzeitung, Plakat) kennen. 
präsentieren Arbeitsergebnisse auch unter Ver-
wendung audio-visueller Medien. 
wählen selbstständig adressaten- und sachbezogene For-
men für die Präsentation ihrer Arbeitsergebnisse (Hand-
out).  
Evaluation, 
Selbstreflexion 
lernen, eine Rückmeldung zu Arbeitsergebnis-
sen zu geben und anzunehmen. 
vergleichen verschiedene fachgerechte Rück-
meldungen zu Arbeitsergebnissen im Hinblick 
auf die eigene Kompetenzentwicklung.  
beurteilen kriteriengeleitet eigene und fremde Rückmeldun-
gen zu Arbeitsergebnissen.  

 
 
17 
3.2 Erwartete Kompetenzen in den Schuljahrgängen 5 bis 8 
 
 5-1    Über den Tellerrand schauen: Wie erlebe ich unterschiedliche (Ess-)Kulturen? 
Die Schülerinnen und Schüler erkennen, dass es verschiedene Esskulturen auf der Welt gibt, diese sich verändern und die eigenen Essgewohnheiten beeinflussen. Davon 
ausgehend erkennen sie die Verflechtung der Kulturen untereinander.  
  
Strukturierende Aspekte und Fragen 
Inhalts- und prozessbezogene Kompetenzen 
Die Schülerinnen und Schüler . . . 
Thematische Schwerpunkte 
Kontinuität & Umbrüche
Wie werden Entwicklungen und Verände-
rungsprozesse gedeutet und durch wel-
che Faktoren werden sie beeinflusst? 
 beschreiben den Einfluss verschiedener Kulturen auf die eigene Esskultur. 
 stellen die Errungenschaften unterschiedlicher Kulturen im Bereich der Esskul-
tur mit Hilfe eines Zeitstrahls dar.  
 beschreiben Bräuche und Traditionen der Esskultur als Zeugnisse vergange-
ner Zeiten. 
Kontinente, Ozeane, Himmelsrich-
tungen 
verschiedene Bräuche in unter-
schiedlichen Ländern 
kulturelle Stereotype vs. kulturelle 
Bräuche und Rituale (Lebensweisen, 
Esskultur) 
Esskulturen in der Geschichte  
kritische Auseinandersetzung mit 
medialen Darstellungen  
Respekt und Akzeptanz unterschiedli-
cher Esskulturen  
 
Grundwerte & Partizipation
Wie entstehen in Gesellschaften Regeln, 
die das Zusammenleben gestalten und 
wie wird die Einhaltung derer gewährleis-
tet? 
 entwickeln Verhaltensregeln für ein gemeinsames Essen. 
Globaler Wandel & Nachhaltigkeit 
Wie werden natürliche Lebensgrundlagen 
und Lebensräume genutzt, erhalten und 
gestaltet? 
 beschreiben die Lage von Räumen in Deutschland, Europa und der Welt in Be-
zug auf die Herkunft grundlegender Nahrungsmittel. 
 erklären den Zusammenhang zwischen der Herkunft von Nahrungsmitteln und 
kulturspezifischen Speisen. 
Konflikte & Konfliktlösungen 
Wie können Konflikte zwischen Einzelnen,  
Gruppen und Völkern gerecht gelöst wer-
den? 
 
ordnen das gemeinsame Essen als Ritual zur Pflege des Miteinanders ein. 
 
Medien & Kommunikation  
Wie beeinflussen Medien und Kommuni-
kation die Sicht auf die Wirklichkeit und 
welche Möglichkeiten bieten sich, andere 
zu beeinflussen?  
 überprüfen die Darstellung von kulturellen Stereotypen in unterschiedlichen 
Medien. 
 
 
 

 
 
18 
 5-2    Fairplay: Wie gestalten wir unser Miteinander? 
Die Schülerinnen und Schüler orientieren sich anhand von Hilfsmitteln in ihrem sozialen und räumlichen Umfeld. Sie kennen unterschiedliche Möglichkeiten der Gestaltung 
ihrer Freizeit. Davon ausgehend lernen sie Gelingensbedingungen und Regeln für das soziale Miteinander kennen. 
 
Strukturierende Aspekte und Fragen 
Inhalts- und prozessbezogene Kompetenzen 
Die Schülerinnen und Schüler . . . 
Thematische Schwerpunkte 
Kontinuität & Umbrüche
Wie werden Entwicklungen und Verände-
rungsprozesse gedeutet und durch wel-
che Faktoren werden sie beeinflusst? 
 beschreiben Merkmale und Symbole der Olympischen Spiele in der Antike und 
heute. 
Orientieren im Nahraum (Karten, 
Kompass) und der Zeit (Epochen) 
Schulwege, Mobilität und Infrastruktur 
Spiele früher und heute  
Regeln und Konflikte 
Nutzung von Freizeitmöglichkeiten 
in der Region 
Spiele spielen, Spielregeln einhalten 
Freizeitaktivitäten mit digitalen Me-
dien 
Olympische Spiele (z.B. Fackel, 
Ringe, Wettkämpfe) 
Grundwerte & Partizipation
Wie entstehen in Gesellschaften Regeln, 
die das Zusammenleben gestalten und 
wie wird die Einhaltung derer gewährleis-
tet? 
 beschreiben ihre persönlichen Interessen und Bedürfnisse bei der Freizeitge-
staltung. 
 beschreiben das Einhalten von Regeln als Folge eines demokratischen Aus-
handlungsprozesses. 
Globaler Wandel & Nachhaltigkeit 
Wie werden natürliche Lebensgrundlagen 
und Lebensräume genutzt, erhalten und 
gestaltet? 
 beschreiben ländliche bzw. städtische Nahräume und ihre Nutzung unter dem 
Aspekt der Spiel- und Freizeitmöglichkeiten.  
 vergleichen unterschiedliche Größenverhältnisse und Entfernungen auf physi-
schen und thematischen Karten mit der Realität. 
Konflikte & Konfliktlösungen 
Wie können Konflikte zwischen Einzelnen,  
Gruppen und Völkern gerecht gelöst wer-
den? 
 entwickeln Wege zur Entschärfung und Lösung von Konflikten im Spiel (Ge-
winner-Verlierer-Prinzip). 
Medien & Kommunikation  
Wie beeinflussen Medien und Kommuni-
kation die Sicht auf die Wirklichkeit und 
welche Möglichkeiten bieten sich, andere 
zu beeinflussen?  
 arbeiten Regeln für einen verantwortungsvollen Umgang mit Medien heraus. 
 
 
 
 

 
 
19 
 5-3    Leben und Überleben: Wieviel Natur brauche ich?  
Die Schülerinnen und Schüler lernen naturräumliche Grundlagen für Agrargebiete kennen und vergleichen diese im regionalen und historischen Kontext. Davon ausgehend 
lernen sie ihre Rolle, ihren Einfluss und ihre Beeinflussbarkeit als Konsumenten im Spannungsfeld zwischen Produktion (konventionelle Landwirtschaft und Alternativen) 
und Konsum kennen. 
 
Strukturierende Aspekte und Fragen 
Inhalts- und prozessbezogene Kompetenzen 
Die Schülerinnen und Schüler . . .  
Thematische Schwerpunkte 
Kontinuität & Umbrüche
Wie werden Entwicklungen und Verände-
rungsprozesse gedeutet und durch wel-
che Faktoren werden sie beeinflusst? 
 beschreiben am Beispiel der neolithischen Revolution Veränderungen des 
menschlichen Wirtschaftens. 
 beschreiben die Wechselbeziehung zwischen Mensch und Natur im Hinblick 
auf die Nahrungsmittelproduktion und -beschaffung. 
Naturräumliche Grundlagen für Ag-
rargebiete in Deutschland (Böden, Re-
lief, Klima) 
Neolithische Revolution: vom Jäger 
und Sammler zum Ackerbauern und 
Viehzüchter 
Nil als Lebensgrundlage für das Alte 
Ägypten 
Spannungsfeld zwischen Konsumen-
ten und Produzenten zu Lasten des 
Tieres 
gesundes Essen und sein Preis 
Beeinflussung der Konsumenten durch 
Werbung für Lebensmittel 
Grundwerte & Partizipation
Wie entstehen in Gesellschaften Regeln, 
die das Zusammenleben gestalten und 
wie wird die Einhaltung derer gewährleis-
tet? 
 setzen sich mit einem verantwortungsvollen Umgang mit Lebensmitteln ausei-
nander. 
Globaler Wandel & Nachhaltigkeit 
Wie werden natürliche Lebensgrundlagen 
und Lebensräume genutzt, erhalten und 
gestaltet? 
 beschreiben die naturräumliche Ausstattung als Grundlage für Landwirtschaft 
und Siedlungsgunst in der eigenen Region wie auch im historischen Kontext. 
Konflikte & Konfliktlösungen 
Wie können Konflikte zwischen Einzelnen,  
Gruppen und Völkern gerecht gelöst wer-
den? 
 analysieren die unterschiedlichen Interessen von Konsumenten und  
Produzenten. 
Medien & Kommunikation  
Wie beeinflussen Medien und Kommuni-
kation die Sicht auf die Wirklichkeit und 
welche Möglichkeiten bieten sich, andere 
zu beeinflussen?  
 analysieren die Bedeutung von Werbung für die eigenen Konsumentscheidun-
gen. 
 
 
 

 
 
20 
 5-4    Vorbilder haben, Vorbild sein: Welchen Einfluss haben Idole auf mein Leben? 
Die Schülerinnen und Schüler werden sich ihrer Vorbilder und deren Funktion für das eigene Leben bewusst. Davon ausgehend entwickeln sie eigene Kriterien für die 
Bewertung von Vorbildern und leiten selbstbewusst eigene Orientierungsmerkmale zur Gestaltung ihres Lebens ab. 
 
Strukturierende Aspekte und Fragen 
Inhalts- und prozessbezogene Kompetenzen 
Die Schülerinnen und Schüler . . .  
Thematische Schwerpunkte 
Kontinuität & Umbrüche
Wie werden Entwicklungen und Verände-
rungsprozesse gedeutet und durch wel-
che Faktoren werden sie beeinflusst? 
 entwickeln eine Zukunftsperspektive, die ihre individuellen Voraussetzungen 
und Bedürfnisse berücksichtigt.  
 arbeiten aus der griechischen Mythologie Informationen zur Heldendarstellung 
heraus. 
Vorbilder aus Gesellschaft (in der 
Antike und heute) 
Eltern, Großeltern, Freunde, Stars,  
Influencer 
Idole (Gesellschaft, Sport, Film, Mu-
sik)  
Antike Helden, z. B. Herkules, Anti-
gone, Gladiatoren 
Gefahren/Probleme eines unkriti-
schen Umgangs mit Vorbildern  
Zukunftsvisionen zur Gestaltung ei-
nes glücklichen und gelingenden Le-
bens 
 
Grundwerte & Partizipation
Wie entstehen in Gesellschaften Regeln, 
die das Zusammenleben gestalten und 
wie wird die Einhaltung derer gewährleis-
tet? 
 entwickeln Merkmale zur Überprüfung von Helden, Vorbildern und Idolen. 
 stellen die Verhaltensweisen der für sie bedeutsamen Persönlichkeiten in Be-
zug auf eine mögliche Vorbildfunktion dar. 
Globaler Wandel & Nachhaltigkeit 
Wie werden natürliche Lebensgrundlagen 
und Lebensräume genutzt, erhalten und 
gestaltet? 
 erklären die Notwendigkeit einer öffentlichen Auseinandersetzung zur Erhal-
tung der natürlichen Lebensgrundlagen. 
Konflikte & Konfliktlösungen 
Wie können Konflikte zwischen Einzelnen,  
Gruppen und Völkern gerecht gelöst wer-
den? 
 stellen die Bedeutung von Peergroups für die eigene Meinungsbildung dar.  
 
Medien & Kommunikation  
Wie beeinflussen Medien und Kommuni-
kation die Sicht auf die Wirklichkeit und 
welche Möglichkeiten bieten sich, andere 
zu beeinflussen?  
 beschreiben Einflussmöglichkeiten verschiedener Milieus (Familie, Freunde, 
Influencer, Stars aus Musik, Film und Fernsehen) auf ihr eigenes Leben. 
 
 
 
 
 
 

 
 
21 
 6-1    Kinderrechte – Kinderpflichten: Wer hat hier das Sagen? 
Die Schülerinnen und Schüler erkennen, dass es in verschiedenen historischen Epochen und Gesellschaften unterschiedliche Kinderrechte und Kinderpflichten gibt.  
Ausgehend davon werden die Schülerinnen und Schüler befähigt, sich der für sie gültigen Rechte und Unterstützungsmöglichkeiten bewusst zu werden und diese  
einzufordern. 
 
Strukturierende Aspekte und Fragen 
Inhalts- und prozessbezogene Kompetenzen 
Die Schülerinnen und Schüler . . .  
Thematische Schwerpunkte 
Kontinuität & Umbrüche
Wie werden Entwicklungen und Verände-
rungsprozesse gedeutet und durch wel-
che Faktoren werden sie beeinflusst? 
 vergleichen die Lebensbedingungen von Kindern in unterschiedlichen Epochen 
und unter verschiedenen gesellschaftlichen Verhältnissen. 
Konzepte der Kindheit in verschie-
denen historischen Epochen und 
Gesellschaften (in der Antike und 
heute) 
Grundbedürfnisse  
Kinderpflichten in Schule, Familie 
und Freizeit  
Global Goals (Recht auf Bildung; Ein-
flussnahme in der Demokratie: Kin-
derwahlrecht, Kinderrechtskonvention)  
Kinderarbeit 
Kinderehe 
Kindersoldaten  
 
Grundwerte & Partizipation
Wie entstehen in Gesellschaften Regeln, 
die das Zusammenleben gestalten und 
wie wird die Einhaltung derer gewährleis-
tet? 
 erklären Kinderrechte in Abgrenzung zu Kinderpflichten in verschiedenen Ge-
sellschaften. 
 beschreiben Einflussmöglichkeiten von Kindern auf die Gestaltung ihres eige-
nen Lebens und die Gesellschaft. 
Globaler Wandel & Nachhaltigkeit 
Wie werden natürliche Lebensgrundlagen 
und Lebensräume genutzt, erhalten und 
gestaltet? 
 beschreiben Kinder und Jugendliche als Akteure des Wandels. 
Konflikte & Konfliktlösungen 
Wie können Konflikte zwischen Einzelnen,  
Gruppen und Völkern gerecht gelöst wer-
den? 
 beschreiben, dass aus unterschiedlichen Interessenslagen und Lebenssituatio-
nen Konflikte entstehen können.  
 entwickeln Lösungsmöglichkeiten, um unterschiedliche Interessen auszuglei-
chen.  
Medien & Kommunikation  
Wie beeinflussen Medien und Kommuni-
kation die Sicht auf die Wirklichkeit und 
welche Möglichkeiten bieten sich, andere 
zu beeinflussen?  
 analysieren die mediale Vermittlung verschiedener Lebenswelten von Kindern.   
 
 

 
 
22 
6-2    Urlaubs(t)räume: Wenn man eine Reise tut, was kann man dann erleben? 
 
Die Schülerinnen und Schüler beschreiben ihren idealen Urlaubsort anhand von medialen Darstellungen. Sie orientieren sich dabei in Europa und der Welt und analysieren 
Naturräume in Bezug auf Freizeit- und Urlaubsaktivitäten. Ausgehend davon beurteilen sie die Rolle des Tourismus (Pauschal- und Individualtourismus) für unterschiedliche 
Regionen und dessen Auswirkungen. 
 
 
 
Strukturierende Aspekte und Fragen 
Inhalts- und prozessbezogene Kompetenzen 
Die Schülerinnen und Schüler . . .  
Thematische Schwerpunkte 
Kontinuität & Umbrüche
Wie werden Entwicklungen und Verände-
rungsprozesse gedeutet und durch wel-
che Faktoren werden sie beeinflusst? 
 
erläutern den Einfluss von Tourismus auf Gesellschaften und Räume. 
Orientieren in Europa und der Welt  
Umgang mit dem Atlas (Gradnetz der 
Erde, Großlandschaften) 
Besondere Schutzgebiete 
Landschaft- und Naturschutz (z. B. 
Wattenmeer, Great Barrier-Reef, Ama-
zonien, Yellowstone)Heim-/Fernweh 
Mobilität 
Transportmittel 
Tourismusformen  
(Pauschal-, Individualtourismus, sanf-
ter Tourismus, Massentourismus) 
Jugendfreizeiten 
Kriterien geleitete Planung oder Evalu-
ation einer Klassenfahrt 
Reiseblogs, Bewertungsportale 
Grundwerte & Partizipation
Wie entstehen in Gesellschaften Regeln, 
die das Zusammenleben gestalten und 
wie wird die Einhaltung derer gewährleis-
tet? 
 
erläutern an Beispielen die Bedeutung und Funktion von Reisen für Kinder und 
Jugendliche. 
 
entwickeln kriteriengeleitet eine Reise. 
Globaler Wandel & Nachhaltigkeit 
Wie werden natürliche Lebensgrundlagen 
und Lebensräume genutzt, erhalten und 
gestaltet? 
 beschreiben die Lage bedeutender Städte, Staaten, Gebirge und Gewässer in 
Europa und der Welt. 
 stellen die Konflikte zwischen ökologischen und ökonomischen Interessen dar 
(Ressourcen, Raumnutzungskonflikte). 
Konflikte & Konfliktlösungen 
Wie können Konflikte zwischen Einzelnen,  
Gruppen und Völkern gerecht gelöst wer-
den? 
 beschreiben, wie soziale, politische und wirtschaftliche Interessen auf den 
Wirtschaftsfaktor Tourismus einwirken und zu Konflikten führen können. 
Medien & Kommunikation  
Wie beeinflussen Medien und Kommuni-
kation die Sicht auf die Wirklichkeit und 
welche Möglichkeiten bieten sich, andere 
zu beeinflussen?  
 überprüfen die mediale Darstellung von Räumen in Bezug auf Tourismusmar-
keting. 

 
 
23 
 
 6-3    Unser blauer Planet: Wie kann Wasser gerecht verteilt werden?  
Die Schülerinnen und Schüler erkennen, dass das Vorhandensein von Trinkwasser historisch, gegenwärtig und zukünftig eine Voraussetzung für die Entstehung und den 
Erhalt menschlicher Siedlungen und Kulturen ist. Ausgehend davon erkennen sie, dass Wasservorkommen ungleich verteilt sind und dies je nach Zeit und Ort auch zum 
Konflikt werden kann.  
 
 
Strukturierende Aspekte und Fragen 
Inhalts- und prozessbezogene Kompetenzen 
Die Schülerinnen und Schüler . . .  
Thematische Schwerpunkte 
Kontinuität & Umbrüche
Wie werden Entwicklungen und Verände-
rungsprozesse gedeutet und durch wel-
che Faktoren werden sie beeinflusst? 
 beschreiben den Zugang zu sauberem Wasser sowie die Entsorgungssysteme 
verbrauchten Wassers am Beispiel Roms. 
Gewässer als Lebensader im histo-
rischen Kontext (z. B. Rom, Hanse) 
Infrastruktur, Stadtentwicklung,  
Transport und Handel 
Flussveränderungen/-begradigungen, 
regionale Naturereignisse 
Wasserkreislauf 
Zugang zu sauberem Wasser - ein 
Menschenrecht 
Wasserversorgung als Konflikt (Zu-
gang zu Trinkwasser, Brunnenbau, 
Staudämme, Abwässer) 
 
Grundwerte & Partizipation
Wie entstehen in Gesellschaften Regeln, 
die das Zusammenleben gestalten und 
wie wird die Einhaltung derer gewährleis-
tet? 
 erläutern verschiedene Möglichkeiten zur Sicherstellung der Trinkwasserver-
sorgung.  
 beschreiben Wasser als einen Wirtschaftsfaktor (z. B. Fischfang, Transport-
wege, Häfen, Energiegewinnung).   
Globaler Wandel & Nachhaltigkeit 
Wie werden natürliche Lebensgrundlagen 
und Lebensräume genutzt, erhalten und 
gestaltet? 
 erklären den Wasserkreislauf unter besonderer Berücksichtigung der Flüsse 
von der Quelle bis zur Mündung. 
 beschreiben Küstenformen (z.B. Einfluss der Gezeiten, Küstenschutz). 
Konflikte & Konfliktlösungen 
Wie werden Beziehungen zwischen Ein-
zelnen, Gruppen und Völkern tolerant und 
gerecht gestaltet?  
 arbeiten den Zugang zu Wasser als Überlebens- und Konfliktfaktor heraus. 
Medien & Kommunikation  
Wie beeinflussen Medien und Kommuni-
kation die Sicht auf die Wirklichkeit und 
welche Möglichkeiten bieten sich, Andere 
zu beeinflussen?  
 stellen mit Hilfe einer Internetrecherche die Möglichkeiten zur Wasserversor-
gung an einem Beispiel dar.  

 
 
24 
 6-4    Haben oder Sein: Welche Bedeutung hat Geld für mich? 
Die Schülerinnen und Schüler erkennen, dass der Wert von Gütern abhängig ist von deren Verfügbarkeit. Davon ausgehend erlangen sie das Bewusstsein, dass wesentli-
che Werte im Hinblick auf ein wertvolles Leben monetär nicht erfasst werden können. 
 
 
Strukturierende Aspekte und Fragen 
Inhalts- und prozessbezogene Kompetenzen 
Die Schülerinnen und Schüler . . .  
Thematische Schwerpunkte 
Kontinuität & Umbrüche
Wie werden Entwicklungen und Verände-
rungsprozesse gedeutet und durch wel-
che Faktoren werden sie beeinflusst? 
 beschreiben verschiedene Zahlungsmittel als Zeichen gesellschaftlicher Ent-
wicklung (vom Tauschhandel zum virtuellen Geld).  
Bedürfnispyramide (Maslow)  
Geschichte des Geldes 
Ressourcen und Knappheit (Vertei-
lung von begrenzten Gütern) 
Wert und Preis von Gütern 
Konsum- und Freizeitverhalten von 
Kindern 
Rechts- und Geschäftsfähigkeit von 
Kindern und Jugendlichen  
Kinderarbeit in Deutschland 
Taschengeldparagraph 
mediale Beeinflussung des Kaufver-
haltens  
 
Grundwerte & Partizipation
Wie entstehen in Gesellschaften Regeln, 
die das Zusammenleben gestalten und 
wie wird die Einhaltung derer gewährleis-
tet? 
 entwickeln eine spezifische, individuelle Bedürfnispyramide nach dem Vorbild 
Maslows. 
 vergleichen die Perspektiven und Folgen (un-)freiwilliger Arbeit von Kindern 
und Jugendlichen. 
Globaler Wandel & Nachhaltigkeit 
Wie werden natürliche Lebensgrundlagen 
und Lebensräume genutzt, erhalten und 
gestaltet? 
 fassen Probleme für Einzelne und die Gesellschaft, die durch die Überbeto-
nung von ökonomischen/monetären Werten entstehen, zusammen. 
Konflikte & Konfliktlösungen 
Wie werden Beziehungen zwischen Ein-
zelnen, Gruppen und Völkern tolerant und 
gerecht gestaltet?  
 stellen innere Konflikte in Bezug auf Kaufinteresse, finanzielle Ausstattung und 
Bedürfnisbefriedigung dar.  
 erklären, dass äußere Konflikte durch soziale Ungleichheiten entstehen kön-
nen. 
Medien & Kommunikation  
Wie beeinflussen Medien und Kommuni-
kation die Sicht auf die Wirklichkeit und 
welche Möglichkeiten bieten sich, Andere 
zu beeinflussen?  
 überprüfen vor dem Hintergrund medialer Beeinflussung ihre Einstellung zu 
Konsum und Taschengeld.  

 
 
25 
 7-1    Stadt – Land – Flucht: Wo und wie will ich leben?  
Die Schülerinnen und Schüler werden sich ihrer eigenen Lebenssituation bewusst, indem sie die verschiedenen Lebensverhältnisse in Stadt und Land, früher und heute mit 
ihrer eigenen Lebenswelt vergleichen. Davon ausgehend wird sowohl ein Verständnis für die mögliche Verbesserung von Lebensverhältnissen als auch für die Ursachen 
von Migration und Flucht angebahnt. 
 
 
 
 
 
Strukturierende Aspekte und Fragen 
Inhalts- und prozessbezogene Kompetenzen 
Die Schülerinnen und Schüler ... 
Thematische Schwerpunkte 
Kontinuität & Umbrüche
Wie werden Entwicklungen und Verän-
derungsprozesse gedeutet und durch 
welche Faktoren werden sie beein-
flusst? 
 beschreiben die Lebenssituation der Vertreter der verschiedenen Stände in-
nerhalb der Gesellschaft des Mittelalters. 
 erläutern Motive für Migration anhand politischer, sozio-ökonomischer und 
ökologischer Faktoren. 
mediale Darstellung von Räumen 
(Image von Städten/Stadtteilen)  
Zentralräumliche Funktion von Städten 
Migrationsbewegungen früher und 
heute, regional bis global und deren Ur-
sachen  
Lebenswelt des Mittelalters (Feudalis-
mus, Ständegesellschaft „Stadtluft 
macht frei“) 
Stadtgründung und -entwicklung  
Wohnortwahl und Wohnortgestal-
tung 
 
Grundwerte & Partizipation
Wie entstehen in Gesellschaften Re-
geln, die das Zusammenleben gestal-
ten und wie wird die Einhaltung derer 
gewährleistet? 
 erörtern die Bedeutung eines angemessenen Wohn- und Lebensraums für 
den Zusammenhalt einer Gesellschaft. 
Globaler Wandel & Nachhaltigkeit 
Wie werden natürliche Lebensgrundla-
gen und Lebensräume genutzt, erhal-
ten und gestaltet? 
 setzen die Stadtgründung und Stadtentwicklung in Beziehung zu den Bedürf-
nissen von Menschen. 
Konflikte & Konfliktlösungen 
Wie werden Beziehungen zwischen 
Einzelnen, Gruppen und Völkern tole-
rant und gerecht gestaltet?  
 stellen Möglichkeiten der Wohnortgestaltung im Spannungsfeld politischer, 
ökonomischer und privater Interessen dar.  
Medien & Kommunikation  
Wie beeinflussen Medien und Kommu-
nikation die Sicht auf die Wirklichkeit 
und welche Möglichkeiten bieten sich, 
andere zu beeinflussen?  
 beurteilen mit Hilfe von Karten die Chancen zur Erfüllung ihrer Bedürfnisse in 
verschiedenen Räumen. 
 überprüfen die mediale Darstellung von Räumen in Bezug auf die Wohnort-
wahl. 

 
 
26 
 7-2    Die Welt entdecken, erobern und ausbeuten – bis heute?  
Die Schülerinnen und Schüler nehmen sich bewusst als Konsumenten wahr und erkennen, dass Lebensmittel unter verschiedenen Bedingungen produziert werden und auf 
den verschiedensten Wegen zu uns kommen. Davon ausgehend entwickeln sie ein Bewusstsein für die langfristigen Auswirkungen von Entdeckungs- und Eroberungsfahr-
ten.   
Strukturierende Aspekte und Fragen 
Inhalts- und prozessbezogene Kompetenzen 
Die Schülerinnen und Schüler . . .  
Thematische Schwerpunkte  
Kontinuität & Umbrüche
Wie werden Entwicklungen und Verände-
rungsprozesse gedeutet und durch wel-
che Faktoren werden sie beeinflusst? 
 
erläutern Ursachen und Auswirkungen von Entdeckungs- und Eroberungs-
fahrten als Voraussetzung für internationalen Handel. 
reflektiertes Konsumverhalten (Lebens-
mittel) 
Klimazonen/Vegetationszonen bedingen 
landwirtschaftliche Produktionsweise 
landwirtschaftliche Produkte (Kolonial-
waren) 
Menschenrechte in nationalem und inter-
nationalem Kontext 
Ursachen und Auswirkungen von europäi-
schen Entdeckungs- und Eroberungsfahr-
ten (z. B. Kulturkontakt). 
Kolonialismus (Herrschaftsformen als 
Anstoß für die Entwicklung von Menschen-
rechten)  
gerechte Handelsbeziehungen (fair trade) 
Arbeitsbedingungen 
 
Grundwerte & Partizipation
Wie entstehen in Gesellschaften Regeln, 
die das Zusammenleben gestalten und 
wie wird die Einhaltung derer gewährleis-
tet? 
 
charakterisieren die sozialen Beziehungen zwischen Kolonialmächten und 
Indigenen.   
Globaler Wandel & Nachhaltigkeit 
Wie werden natürliche Lebensgrundlagen 
und Lebensräume genutzt, erhalten und 
gestaltet? 
 
beschreiben die verschiedenen Klima- und Vegetationszonen und die dar-
aus resultierenden landwirtschaftlichen Produktionsweisen. 
Konflikte & Konfliktlösungen 
Wie werden Beziehungen zwischen Ein-
zelnen, Gruppen und Völkern tolerant 
und gerecht gestaltet?  
 
analysieren ihr Konsumverhalten, z. B. an (Süd-)Früchten, Seltenen Erden 
bezüglich Bedürfnisbefriedigung und Herkunft der Produkte (Kartenarbeit). 
 
beurteilen Handlungsalternativen als Konsument. 
 
Medien & Kommunikation  
Wie beeinflussen Medien und Kommuni-
kation die Sicht auf die Wirklichkeit und 
welche Möglichkeiten bieten sich, Andere 
zu beeinflussen?  
 
werten Befragungen zum Konsumverhalten aus.  

 
 
27 
 7-3    Endlich erwachsen: Wachsende Rechte – wachsende Verantwortung? 
Die Schülerinnen und Schüler erkennen, dass individuelle Verhaltensweisen moralische und rechtliche Konsequenzen haben können. Davon ausgehend erläutern sie die 
Bedeutung von Recht und Rechtsprechung für ihre eigenen Handlungen.  
 
 
 
 
 
 
Strukturierende Aspekte und Fragen 
Inhalts- und prozessbezogene Kompetenzen 
Die Schülerinnen und Schüler . . .  
Thematische Schwerpunkte 
Kontinuität & Umbrüche
Wie werden Entwicklungen und Verän-
derungsprozesse gedeutet und durch 
welche Faktoren werden sie beeinflusst? 
 vergleichen Rechte und Pflichten von Jugendlichen im Wandel der Zeit, z. B. 
Jugendkriminalität, Jugendstrafrecht und Jugendschutz. 
Persönliche Stärken und Schwächen  
Grundgesetz (u. a. Art. 1) und Grund-
rechtsverletzung  
Konflikte im gesellschaftlichen Zusam-
menleben 
Rechtsraum Internet (Social media, Ver-
haltenskodex im öffentlichen Raum, Cy-
bermobbing)  
Rechte und Pflichten von Jugendlichen 
im Wandel der Zeit  
Formen und Ursachen für kriminelles 
Fehlverhalten   
Jugendstrafrecht (ausgewählte Geset-
zesgrundlagen, Jugendschutzgesetz, Kin-
der- und Jugendhilfegesetz, Schulgesetz) 
Sinnhaftigkeit von Strafen und Konse-
quenzen (Würde der Opfer und der Täter) 
Grundwerte & Partizipation
Wie entstehen in Gesellschaften Regeln, 
die das Zusammenleben gestalten und 
wie wird die Einhaltung derer gewährleis-
tet? 
 stellen die Vielfalt von Interessen, Zielsetzungen und Wertvorstellungen als 
Ursache von Konflikten dar. 
 beschreiben Maßnahmen der Konfliktbewältigung. 
Globaler Wandel & Nachhaltigkeit 
Wie werden natürliche Lebensgrundla-
gen und Lebensräume genutzt, erhalten 
und gestaltet? 
 erläutern räumliche Dimensionen von Rechten und Vorschriften für Jugendli-
che, z. B. Bewegungsfreiheit und ihre Grenzen, räumlich begrenzte Vor-
schriften und Erlaubnisse, öffentlicher und privater Raum, Hausrecht. 
Konflikte & Konfliktlösungen 
Wie werden Beziehungen zwischen Ein-
zelnen, Gruppen und Völkern tolerant 
und gerecht gestaltet?  
 analysieren an Beispielen Ursachen, Konsequenzen und Strafen für abwei-
chendes Verhalten.  
 vergleichen Konsequenzen und Strafen für abweichendes Verhalten im Ju-
gend- und Erwachsenenstrafrecht.  
Medien & Kommunikation  
Wie beeinflussen Medien und Kommuni-
kation die Sicht auf die Wirklichkeit und 
welche Möglichkeiten bieten sich, andere 
zu beeinflussen?  
 beurteilen die Verantwortlichkeit jedes Einzelnen für in Medien getätigte 
Aussagen.  

 
 
28 
 7-4    Jugend und Identität: Welche Rollen spiele ich? 
Die Schülerinnen und Schüler nehmen die (geschlechts-)spezifischen Rollen innerhalb der Gesellschaft wahr. Davon ausgehend erkennen sie das Spannungsverhältnis 
zwischen gesellschaftlichen Normen und der Ausgestaltung individueller Identitäten. 
 
 
Strukturierende Aspekte und Fragen 
Inhalts- und prozessbezogene Kompetenzen 
Die Schülerinnen und Schüler . . .  
Thematische Schwerpunkte 
Kontinuität & Umbrüche
Wie werden Entwicklungen und Verän-
derungsprozesse gedeutet und durch 
welche Faktoren werden sie beein-
flusst? 
 beschreiben unterschiedliche Identitätskonstruktionen (z.B. männlich, weib-
lich, divers) im Hinblick auf historische und räumliche Dimensionen.  
Rollenbilder und Klischees in der Geschichte 
und in medialen Darstellungen (Familie,  
Peergroup, Nation, Kultur) 
Familienmodelle (traditionell, Großfamilie, 
Patchwork-, Regenbogen-, Einelternfamilie) 
Kinderehe, arrangierte Ehe  
Familienpolitische Maßnahmen (Kinder-
geld/Elterngeld, KITA-Plätze, Vereinbarkeit 
von Familie und Beruf, gleichgeschlechtliche 
Ehen) 
Geschlechtsdifferenzierung: soziales und 
biologisches Geschlecht 
Sexuelle Selbstbestimmung  
Berufswahlverfahren (Gleichstellung im Be-
ruf) 
Demografie (Geburtenrate, Sterberate, Migra-
tion) 
Grundwerte & Partizipation
Wie entstehen in Gesellschaften Re-
geln, die das Zusammenleben gestalten 
und wie wird die Einhaltung derer ge-
währleistet? 
 setzen sich mit wandelnden Rollenbildern, z. B. in den 1950er-Jahren, ausei-
nander.   
 erklären die Auswirkungen von Geschlechterrollen auf Berufswahl und beruf-
liche Laufbahn. 
Globaler Wandel & Nachhaltigkeit 
Wie werden natürliche Lebensgrundla-
gen und Lebensräume genutzt, erhalten 
und gestaltet? 
 erklären den demografischen Wandel anhand ausgewählter Beispiele. 
Konflikte & Konfliktlösungen 
Wie werden Beziehungen zwischen Ein-
zelnen, Gruppen und Völkern tolerant 
und gerecht gestaltet?  
 setzen sich mit der eigenen Identität vor dem Hintergrund unterschiedlicher 
Gemeinschaften (z.B. Familie, Verein) auseinander. 
Medien & Kommunikation  
Wie beeinflussen Medien und Kommuni-
kation die Sicht auf die Wirklichkeit und 
welche Möglichkeiten bieten sich, an-
dere zu beeinflussen?  
 analysieren den Einfluss traditioneller Rollenbilder in der Werbung auf aktu-
elle Auffassungen von Männlichkeit und Weiblichkeit. 

 
 
29 
 8-1    Kleider machen Leute: Bloß (nicht) auffallen!?   
Die Schülerinnen und Schüler begreifen Kleidung einerseits als Ausdrucksmittel individueller Entfaltung und andererseits als Mittel der (un-)gewollten Zuordnung zu sozia-
len Gruppen. Davon ausgehend überprüfen sie, anhand dieses Spannungsfeldes (Individualisierung vs. Normierung) sowie der Produktionsbedingungen von Kleidung, 
eigene und fremde Wertmaßstäbe. 
 
 
 
Strukturierende Aspekte und Fragen 
Inhalts- und prozessbezogene Kompetenzen 
Die Schülerinnen und Schüler . . .  
Thematische Schwerpunkte  
Kontinuität & Umbrüche
Wie werden Entwicklungen und Verände-
rungsprozesse gedeutet und durch welche 
Faktoren werden sie beeinflusst? 
 beschreiben Kleidung als Ausdruck von Wertmaßstäben sozialer Gruppen 
in gesellschaftlichen und politischen Umbruchsituationen. 
 stellen Fertigungsprozesse von Kleidung im Wandel der Zeit dar. 
Kleidung als Ausdruck von Persönlich-
keit (Funktion von Kleidung, Kleidung als 
Zeichen des sozialen Status, von Lifestyle 
und Jugendkultur) 
Industrielle Revolution und Industriali-
sierung (Heimarbeit, Manufaktur, Fabrik-
arbeit) 
Soziale Frage (Produktions- und Arbeits-
bedingungen damals und heute) 
Kleidung als Ausdruck von Umbruchsi-
tuationen und sozialer Zugehörigkeit   
(z.B. Ende des 18. Jahrhunderts; Emanzi-
pation des Bürgertums; Ende des 19. 
Jahrhunderts, Uniformierung; Vereinheitli-
chung, Nationalismus und Militarismus, 
20. Jahrhundert: Emanzipation der Frau 
und der Arbeiterschaft) 
 
 
Grundwerte & Partizipation
Wie entstehen in Gesellschaften Regeln, 
die das Zusammenleben gestalten und 
wie wird die Einhaltung derer gewährleis-
tet? 
 analysieren die Funktion von Kleidung als Ausdruck von Persönlichkeit 
bzw. von (un-)gewollter Zugehörigkeit. 
 
Globaler Wandel & Nachhaltigkeit 
Wie werden natürliche Lebensgrundlagen 
und Lebensräume genutzt, erhalten und 
gestaltet? 
 erläutern die sich verändernden Produktionsbedingungen bei der Herstel-
lung von Kleidung sowie deren wirtschaftliche und gesellschaftliche Fol-
gen. 
Konflikte & Konfliktlösungen 
Wie werden Beziehungen zwischen Ein-
zelnen, Gruppen und Völkern tolerant und 
gerecht gestaltet?  
 erläutern den Stellenwert von Kleidung als Merkmal von Zusammengehö-
rigkeit oder Abgrenzung in gruppendynamischen Prozessen. 
Medien & Kommunikation  
Wie beeinflussen Medien und Kommuni-
kation die Sicht auf die Wirklichkeit und 
welche Möglichkeiten bieten sich, andere 
zu beeinflussen?  
 beurteilen die Bedeutung und den Einfluss der Medien auf ihre Wertmaß-
stäbe auch am Beispiel von Vorbildern und Influencern. 

 
 
30 
 8-2    Mit Volldampf in eine neue Zeit: Macht Not erfinderisch? 
Die Schülerinnen und Schüler erkennen den Zusammenhang zwischen der Endlichkeit von Rohstoffen und dem Konsumverhalten von Individuen und Gesellschaften.  
Davon ausgehend erkennen sie die Notwendigkeit von Erfindungen und Weiterentwicklungen zur Überwindung von Knappheit.  
 
 
 
 
Strukturierende Aspekte und Fragen 
Inhalts- und prozessbezogene Kompetenzen 
Die Schülerinnen und Schüler . . .  
Thematische Schwerpunkte 
Kontinuität & Umbrüche
Wie werden Entwicklungen und Verän-
derungsprozesse gedeutet und durch 
welche Faktoren werden sie beeinflusst? 
 analysieren Erfindungen und Innovationen in ihrem jeweiligen historischen 
Kontext als Reaktion auf Krisenerscheinungen. 
Verfügbarkeit und Verteilung von Rohstoffen 
(z.B.  Wasser, fossile Brennstoffe, seltene Er-
den) 
Alternative und erneuerbare Energien 
Re-/Upcycling, Müll als Rohstoff 
Konflikte um Rohstoffe als Ausdruck kolo-
nialer Expansionsbestrebungen 
Innovationen zur Überwindung von Knapp-
heit und als Voraussetzung für Wohlstands-
entwicklung im historischen Kontext (z. B.  
Buchdruck, Dampfmaschine, Internet)  
Ökologischer Fußabdruck  
Digitalisierung als Umbruch moderner Gesell-
schaften 
 
 
Grundwerte & Partizipation
Wie entstehen in Gesellschaften Regeln, 
die das Zusammenleben gestalten und 
wie wird die Einhaltung derer gewährleis-
tet? 
 erörtern die Auswirkungen ökonomischer und technischer Neuerungen (In-
dustrialisierung, Digitalisierung) auf unsere Gesellschaft. 
Globaler Wandel & Nachhaltigkeit 
Wie werden natürliche Lebensgrundla-
gen und Lebensräume genutzt, erhalten 
und gestaltet? 
 arbeiten die Verfügbarkeit und Verteilung von Rohstoffen als Quelle für 
Wohlstand und Entwicklung heraus. 
 setzen ihren ökologischen Fußabdruck in Beziehung zu der Notwendigkeit, 
neue und alternative Energien zu entwickeln und zu nutzen. 
Konflikte & Konfliktlösungen 
Wie werden Beziehungen zwischen Ein-
zelnen, Gruppen und Völkern tolerant 
und gerecht gestaltet?  
 beschreiben am Beispiel des Kolonialismus Konflikte um Rohstoffe in ihren 
historischen und aktuellen Dimensionen.  
Medien & Kommunikation  
Wie beeinflussen Medien und Kommuni-
kation die Sicht auf die Wirklichkeit und 
welche Möglichkeiten bieten sich, andere 
zu beeinflussen?  
 beurteilen die Entwicklungen und Funktionen von (digitalen) Medien. 

 
 
31 
 8-3    Gesellschaft in Bewegung: Warum gehen Menschen auf die Straße?  
Die Schülerinnen und Schüler erkennen im historischen Kontext gesellschaftliche und politische Partizipationsformen und entwerfen Grundsätze für die Gestaltung der Zu-
kunft. Davon ausgehend erkennen sie die Notwendigkeit, für demokratische Werte und Menschenrechte öffentlich einzustehen. 
  
 
 
Strukturierende Aspekte und Fragen 
Inhalts- und prozessbezogene Kompetenzen 
Die Schülerinnen und Schüler . . .  
Thematische Schwerpunkte 
Kontinuität & Umbrüche
Wie werden Entwicklungen und Verände-
rungsprozesse gedeutet und durch wel-
che Faktoren werden sie beeinflusst? 
 charakterisieren den Verlauf verschiedener Umbruchsituationen und Revolu-
tionen (Missstände, Protestformen, Veränderungen). 
Krisen, Umbrüche, Revolutionen  
(Verlauf verschiedener historischer Umbrüche 
und Revolutionen im historischen Kontext, 
z. B. Französische Revolution 1789, No-
vemberrevolution 1918, Verabschiedung des 
Grundgesetzes 1949, Montagsdemonstratio-
nen in der DDR 1989)  
Stationen der Menschenrechte (Erklärung 
der Menschen- und Bürgerrechte 1789 (USA, 
Frankreich), Allgemeine Erklärung der Men-
schenrechte 1948) 
Verwirklichung von Menschenrechten im 
nationalen wie im internationalen Kontext 
(z. B. religiöse oder ethnische Verfolgung)  
Formen der Partizipation und deren media-
ler Vermittlung (analog und digital) 
Funktion des öffentlichen Raumes (Pracht-
straßen, Versammlungsplätze) 
Grundwerte & Partizipation
Wie entstehen in Gesellschaften Regeln, 
die das Zusammenleben gestalten und 
wie wird die Einhaltung derer gewährleis-
tet? 
 beschreiben Stationen der Entstehung der Menschen- und Freiheitsrechte.  
 beurteilen den Grad der Verwirklichung von Menschenrechten weltweit. 
Globaler Wandel & Nachhaltigkeit 
Wie werden natürliche Lebensgrundlagen 
und Lebensräume genutzt, erhalten und 
gestaltet? 
 erläutern die Funktion von öffentlichen Räumen für Repräsentation,  
Demonstration und Konfliktaustragungen. 
Konflikte & Konfliktlösungen 
Wie werden Beziehungen zwischen Ein-
zelnen, Gruppen und Völkern tolerant und 
gerecht gestaltet?  
 analysieren gesellschaftliche, politische und wirtschaftliche Missstände, die 
zu Krisen, Umbrüchen oder Revolutionen führen können.  
Medien & Kommunikation  
Wie beeinflussen Medien und Kommuni-
kation die Sicht auf die Wirklichkeit und 
welche Möglichkeiten bieten sich, andere 
zu beeinflussen?  
 vergleichen verschiedene mediale Formen der Partizipation.  

 
 
32 
 8-4    Kriege, Gewalt, Unterdrückung: Der missbrauchte Glaube?  
Die Schülerinnen und Schüler erkennen einen Zusammenhang zwischen dem Streben nach politischer Macht und religiöser Überzeugung als Konfliktpotenzial für das 
friedliche Zusammenleben. Davon ausgehend erkennen sie unterschiedliche Formen sowie Chancen kultureller, religiöser und gesellschaftlicher Begegnung.  
 
 
 
Strukturierende Aspekte und Fragen 
Inhalts- und prozessbezogene Kompetenzen 
Die Schülerinnen und Schüler . . .  
Thematische Schwerpunkte  
Kontinuität & Umbrüche
Wie werden Entwicklungen und Verände-
rungsprozesse gedeutet und durch wel-
che Faktoren werden sie beeinflusst? 
 überprüfen anhand historischer und aktueller Konflikte die Instrumentalisie-
rung von Religion (Machterhalt, Expansion, Geostrategien). 
Politische Macht und Religion, Religions-
freiheit  
Religiös motivierte Kriege und Kon-
flikte (z. B. Kreuzzüge, Eroberung Jerusa-
lems, Reformation und Dreißigjähriger 
Krieg, Nordirland) 
Religiöser und kultureller (christlicher und 
islamischer) Fundamentalismus als Ur-
sachen für Konflikte und Kriege  
Verfolgung und Ausgrenzung von Minder-
heiten im historischen Kontext 
Gelingensbedingungen für Integration 
Transkulturalität (Kulturbegegnung, Kultur-
kontakt, Akkulturation) 
Recht auf Asyl  
Konfliktlösungen und Friedenserziehung  
Grundwerte & Partizipation
Wie entstehen in Gesellschaften Regeln, 
die das Zusammenleben gestalten und 
wie wird die Einhaltung derer gewährleis-
tet? 
 begründen exemplarisch die Notwendigkeit der Religionsfreiheit als Grund-
recht. 
 analysieren das Recht auf Asyl als Reaktion auf politische und religiöse Ver-
folgung.  
 stellen den Zusammenhang zwischen gelungener Integration und gesell-
schaftlicher Teilhabe her.  
Globaler Wandel & Nachhaltigkeit 
Wie werden natürliche Lebensgrundla-
gen und Lebensräume genutzt, erhalten 
und gestaltet? 
 erläutern die Folgen kriegerischer Auseinandersetzungen auf Räume. 
Konflikte & Konfliktlösungen 
Wie werden Beziehungen zwischen Ein-
zelnen, Gruppen und Völkern tolerant 
und gerecht gestaltet?  
 stellen typische Merkmale des religiösen und kulturellen Fundamentalismus 
dar. 
Medien & Kommunikation  
Wie beeinflussen Medien und Kommuni-
kation die Sicht auf die Wirklichkeit und 
welche Möglichkeiten bieten sich, andere 
zu beeinflussen?  
 erläutern den Propagandacharakter medialer Vermittlung in Konflikten. 

 
 
33 
3.3 Erwartete Kompetenzen in den Schuljahrgängen 9 und 10  
 9-1    Nationalismus: Für (s)ein Land leben und sterben?  
Die Schülerinnen und Schüler erkennen, dass kollektive Identität dazu missbraucht werden kann, um Gruppen zu lenken und politische Ziele durchzusetzen. Davon ausge-
hend erkennen sie anhand des historischen Beispiels des Ersten Weltkrieges und aktueller kriegerischer Auseinandersetzungen, dass übersteigerte Formen des Patriotis-
mus zu Nationalismus, Ausgrenzung und Kriegen führen können.  
 
Strukturierende Aspekte und Fragen 
Inhalts- und prozessbezogene  
Kompetenzen 
Anforderungen in der 
 gymnasialen Oberstufe 
Thematische Schwerpunkte 
Die Schülerinnen und Schüler . . . 
Kontinuität & Umbrüche
Wie werden Entwicklungen und Verän-
derungsprozesse gedeutet und durch 
welche Faktoren werden sie beein-
flusst? 
 erläutern den Einfluss der kollektiven Identi-
tät (Ideologie, Nation) auf den Einzelnen im 
Kontext des Ersten Weltkrieges. 
 
beschreiben Erscheinungsfor-
men internationaler Konflikte 
und Kriege sowie politische und 
ökonomische Ursachen. Politik-
Wirtschaft  
 
untersuchen Identitätsaufbau 
und -wandel von gesellschaftli-
chen Gruppen und die in ihnen 
zum Ausdruck kommenden 
Mentalitäten und Weltbilder.  
Geschichte 
 
beurteilen auf der Grundlage ge-
ografischer Kenntnisse und ge-
eigneter Kriterien geografisch 
relevante Sachverhalte und 
Probleme z. B. Flächennut-
zungskonflikte, Ressourcenkon-
flikte). Erdkunde 
 vergleichen (imperiale) und he-
gemoniale Politikkonzepte (in 
der zweiten Hälfte des 20. Jahr-
hunderts). Geschichte 
 
Nationalstaatsbildung („Revolution 
von oben“) 
europäischer Imperialismus  
Internationale Bündnisse zur Frie-
denssicherung (aktuell und vor dem 1. 
Weltkrieg) 
Ursachen und Folgen des 1. Weltkrie-
ges 
Kollektive und eigene Identität früher 
und heute 
Wahrnehmung von Räumen und 
Menschengruppen 
Unterscheidung von Patriotismus 
und Nationalismus 
Erstarken nationalistischer Bestrebun-
gen aktuell 
 
 
Grundwerte & Partizipation
Wie entstehen in Gesellschaften Re-
geln, die das Zusammenleben gestal-
ten und wie wird die Einhaltung derer 
gewährleistet? 
 stellen die Bedeutung internationaler Koope-
rationen für Frieden und Sicherheit dar. 
 erläutern soziale Spannungen im Kontext 
nationalistischer Verwerfungen. 
Globaler Wandel & Nachhaltigkeit 
Wie werden natürliche Lebensgrundla-
gen und Lebensräume genutzt, erhal-
ten und gestaltet? 
 beschreiben Konflikte um Räume und Res-
sourcen. 
Konflikte & Konfliktlösungen 
Wie werden Beziehungen zwischen 
Einzelnen, Gruppen und Völkern tole-
rant und gerecht gestaltet?  
 
erklären Motive und Formen der imperialisti-
schen Politik im 19./20. Jahrhundert.  
 
erläutern wesentliche Ursachen des Ersten 
Weltkrieges und seine Folgen (u. a. Versail-
ler Vertrag).  
Medien & Kommunikation  
Wie beeinflussen Medien und Kommu-
nikation die Sicht auf die Wirklichkeit 
und welche Möglichkeiten bieten sich, 
andere zu beeinflussen?  
 analysieren die Rolle von Medien im Kontext 
der politischen Willensbildung. 
 

 
 
34 
9-2    Die Weimarer Republik als erste deutsche Demokratie: Aufbruch in die Moderne? 
Die Schülerinnen und Schüler erkennen, dass es sich bei der Weimarer Republik um eine für damalige Zeiten fortschrittliche Demokratie gehandelt hat, die zahlreichen 
Angriffen von Innen und Außen ausgesetzt war. Davon ausgehend erkennen sie die Vorzüge politischer, ökonomischer und kultureller Freiheit des Einzelnen in einer mo-
dernen Gesellschaft und die damit einhergehende Verantwortung. 
 
Strukturierende Aspekte und Fragen 
Inhalts- und prozessbezogene Kompetenzen 
Anforderungen in der  
gymnasialen Oberstufe 
Thematische Schwerpunkte 
Die Schülerinnen und Schüler . . . 
Kontinuität & Umbrüche
Wie werden Entwicklungen und Verände-
rungsprozesse gedeutet und durch wel-
che Faktoren werden sie beeinflusst? 
 erläutern, inwieweit die politischen Rahmenbedingun-
gen der Weimarer Republik Emanzipationsbestrebun-
gen ermöglicht haben. 
 beschreiben kulturelle Vielfalt als Ausdruck individueller 
und kollektiver Freiheit. 
 analysieren die Grundlagen ei-
ner deutschen Identität und de-
ren mentalitätsgeschichtliche 
und ideologische Vorausset-
zungen und setzen sich damit 
auseinander. Geschichte 
 benennen und erklären Wende-
punkte und beschleunigte Ver-
änderungsprozesse und ihre je-
weils besondere Ausprägung 
als Krisen, Umbruchssituatio-
nen oder Revolutionen.  
Geschichte 
 bewerten die Verwirklichung 
von Freiheitsrechten und Parti-
zipationsmöglichkeiten an Herr-
schaft. Geschichte 
 analysieren Funktionen von 
Partizipation für die Demokra-
tie. Politik-Wirtschaft 
 erörtern Möglichkeiten wirt-
schaftlicher und sozialer Ent-
wicklung. Erdkunde 
Emanzipation (Frauen, Arbeiter) 
z.B. die Einführung des Frauen-
wahlrechts für eine (nachhaltige) 
Veränderung von Rollenbildern 
Errungenschaften der Verfas-
sung (z. B. Republik, Wahlrecht, 
Grundrechte, Freiheiten) 
Gefährdung der Demokratie (z. 
B. politische Ideologien, Dolch-
stoßlegende, Kapp-Putsch, Hitler-
Putsch, Freikorps, Spartakisten, 
Reparationen, Kriegsschuldpara-
graf, Inflation) 
Kulturelle Vielfalt (z. B. Mode, 
Musik, Tanz, Kunst, Architektur, 
Film, Rundfunk, Literatur) 
Metropole (Zentralität) 
Grundwerte & Partizipation
Wie entstehen in Gesellschaften Regeln, 
die das Zusammenleben gestalten und 
wie wird die Einhaltung derer gewährleis-
tet? 
 
analysieren die Errungenschaften der Weimarer Ver-
fassung. 
 
Globaler Wandel & Nachhaltigkeit 
Wie werden natürliche Lebensgrundlagen 
und Lebensräume genutzt, erhalten und 
gestaltet? 
 analysieren die Metropolisierung Berlins in den 1920er 
Jahren (politisch, ökonomisch, kulturell, sozial). 
Konflikte & Konfliktlösungen 
Wie werden Beziehungen zwischen Ein-
zelnen, Gruppen und Völkern tolerant 
und gerecht gestaltet?  
 arbeiten die massiven inneren und äußeren Gefährdun-
gen der Weimarer Demokratie und deren erfolgreiche 
Abwehr von Beginn an heraus. 
Medien & Kommunikation  
Wie beeinflussen Medien und Kommuni-
kation die Sicht auf die Wirklichkeit und 
welche Möglichkeiten bieten sich, andere 
zu beeinflussen?  
 beschreiben die Entwicklung der Populärkultur. 
 erläutern den wachsenden Einfluss der Massenmedien 
(Zeitung, Rundfunk, Film), z. B. Propaganda, Freizeitge-
staltung. 

 
 
35 
9-3    Keine Wahl haben: Was passiert, wenn eine Demokratie scheitert?   
Die Schülerinnen und Schüler erkennen die Gefahren der systematischen Beseitigung demokratischer Prinzipien zur Entwicklung einer totalitären Diktatur. Sie setzen sich 
mit der nationalsozialistischen Ideologie und den daraus resultierenden Verbrechen sowie Möglichkeiten des Widerstandes auseinander. Davon ausgehend erkennen sie 
demokratiegefährdende Tendenzen in der heutigen Gesellschaft. 
 
Strukturierende Aspekte und Fragen 
Inhalts- und prozessbezogene  
Kompetenzen 
Anforderungen in der  
gymnasialen Oberstufe 
Thematische Schwerpunkte 
Die Schülerinnen und Schüler . . . 
Kontinuität & Umbrüche
Wie werden Entwicklungen und Verände-
rungsprozesse gedeutet und durch welche 
Faktoren werden sie beeinflusst? 
 
vergleichen nationalsozialistische Ideo-
logien mit rechtsextremen Vorstellungen 
von heute  
 
setzen sich mit Maßnahmen der Natio-
nalsozialisten zur Diskriminierung, Ver-
folgung und systematischen Vernichtung 
von Juden, politischen Gegnern und 
Minderheiten auseinander. 
 
stellen Grundzüge der nationalsozialisti-
schen Expansionspolitik dar. 
 Erläutern Bedingungsgefüge, Erschei-
nungsformen und Auswirkungen von 
Gewalt bzw. Gewaltfreiheit in verschie-
denen Epochen und Räumen. Geschichte 
 
 beschreiben Veränderungsprozesse 
und/oder Konstanten im Umbruch.  
Geschichte 
 
 
 bewerten die Mechanismen von Inklu-
sion und Exklusion. Geschichte 
 
 setzen sich mit Erscheinungsformen na-
tionalen Denkens und Selbstverständ-
nisses sowie deren Auswirkungen bis in 
die Gegenwart auseinander. Geschichte 
 
 erläutern Ausprägungen und Verände-
rungsprozesse im kollektiven Selbstver-
ständnis der Menschen in Deutschland. 
Geschichte 
 
 
Nationalsozialismus (Ursachen, 
Ideologie, Verfolgung und Vernich-
tung, Holocaust, Flucht und Vertrei-
bung, Zweiter Weltkrieg) 
Widerstand (z.B. Stufenmodell 
nach Peukert) 
Antisemitismus im Nationalsozia-
lismus und heute  
Medien als Propaganda-Instru-
ment (Populismus) 
Merkmale des Totalitären 
Faktoren der Demokratiegefähr-
dung (z.B. Wirtschaftskrise, Mas-
senarbeitslosigkeit, Schwachstellen 
der Verfassung, Erstarken des Ext-
remismus) 
 
 
Grundwerte & Partizipation
Wie entstehen in Gesellschaften Regeln, die 
das Zusammenleben gestalten und wie wird 
die Einhaltung derer gewährleistet? 
 arbeiten historische und aktuelle Motive, 
Formen und Möglichkeiten des Wider-
stands gegen Unterdrückung, Verfolgung 
und Krieg heraus. 
Globaler Wandel & Nachhaltigkeit 
Wie werden natürliche Lebensgrundlagen 
und Lebensräume genutzt, erhalten und ge-
staltet? 
 
Konflikte & Konfliktlösungen 
Wie werden Beziehungen zwischen Einzel-
nen, Gruppen und Völkern tolerant und ge-
recht gestaltet?  
 
erläutern den Zusammenhang von man-
gelnder Akzeptanz demokratischer 
Werte und zunehmender Radikalisie-
rung als Voraussetzung für die Etablie-
rung der NS-Herrschaft. 
 
analysieren Erscheinungsformen und 
Ziele totalitärer Herrschaft. 
Medien & Kommunikation  
Wie beeinflussen Medien und Kommunika-
tion die Sicht auf die Wirklichkeit und welche 
Möglichkeiten bieten sich, Andere zu beein-
flussen?  
 
analysieren den Einfluss der Massen-
medien als Instrumente der Propaganda 
 
analysieren analoge und digitale Medien 
als Instrumente der Propaganda 

 
 
36 
9-4    Demokratie: Wie kann ich meine Welt mitgestalten?  
Die Schülerinnen und Schüler erkennen den Wert demokratischer Teilhabe für ihr eigenes Leben und die Gesellschaft. Sie erkennen, dass es unterschiedliche Interessen 
und Visionen gibt, die durch verschiedene Parteien, NGOs und Initiativen vertreten werden. Davon ausgehend erkennen die Schülerinnen und Schüler, für welche Werte sie 
einstehen und welche Möglichkeiten der Partizipation sie nutzen können.  
 
Strukturierende Aspekte und Fragen 
Inhalts- und prozessbezogene  
Kompetenzen 
Anforderungen in der  
gymnasialen Oberstufe 
Thematische Schwerpunkte 
Die Schülerinnen und Schüler . . . 
Kontinuität & Umbrüche
Wie werden Entwicklungen und Verände-
rungsprozesse gedeutet und durch wel-
che Faktoren werden sie beeinflusst? 
 beschreiben Entwicklungen, Formen und Werte von 
demokratischer Teilhabe. 
 
 beurteilen die Auswirkungen un-
terschiedlicher Partizipationsfor-
men auf die repräsentative De-
mokratie. Politik-Wirtschaft 
 
 
 arbeiten Funktionen der Medien 
für das politische System her-
aus (Urteils- und Meinungsbil-
dung, Kritik und Kontrolle, Arti-
kulation, Information, Agenda 
Setting). Politik-Wirtschaft 
 
 analysieren die Handlungsspiel-
räume des Individuums und de-
ren Begrenzung durch Institutio-
nen, Normen, soziale Gruppen 
und Mentalitäten. Geschichte 
 
 erörtern Möglichkeiten nachhal-
tiger Nutzung. Erdkunde 
 
Mitbestimmung in der Gemeinde 
Partizipation 
Einflussmöglichkeiten auf politische 
Entscheidungen und gesellschaftli-
che Entwicklungen  
Visionen (ökologische, soziale 
und ökonomische) für Deutsch-
land aus Sicht von z.B. Parteien, 
NGOs, Initiativen 
Prinzipien der demokratischen 
Wahlen 
Parteien (Wurzeln und Überzeu-
gungen) 
Institutionen und ihre Organisation 
(Verfassungsorgane und Gewal-
tenteilung in Deutschland) 
Rolle und Verantwortung der Me-
dien (vierte Gewalt, „Fake-News“) 
 
Grundwerte & Partizipation
Wie entstehen in Gesellschaften Regeln, 
die das Zusammenleben gestalten und 
wie wird die Einhaltung derer gewährleis-
tet? 
 erklären die Funktionen der Partizipation für die De-
mokratie (Repräsentation, Kontrolle). 
 erörtern Möglichkeiten und Grenzen der Einfluss-
nahme des Einzelnen sowie politischer und gesell-
schaftlicher Institutionen auf politische Entscheidun-
gen und gesellschaftliche Entwicklungen. 
Globaler Wandel & Nachhaltigkeit 
Wie werden natürliche Lebensgrundlagen 
und Lebensräume genutzt, erhalten und 
gestaltet? 
 analysieren ökologische Dimensionen politischer Ent-
scheidungen, z. B. Kohleausstieg. 
Konflikte & Konfliktlösungen 
Wie werden Beziehungen zwischen Ein-
zelnen, Gruppen und Völkern tolerant 
und gerecht gestaltet?  
 erläutern Aufgaben und Funktionen der Parteien so-
wie die Rollen von Verbänden und Initiativen im politi-
schen Prozess.  
 beurteilen Formen der politischen Beteiligung (u. a. 
Wahlen, Bürgerbegehren, Bürgerentscheidungen).  
Medien & Kommunikation  
Wie beeinflussen Medien und Kommuni-
kation die Sicht auf die Wirklichkeit und 
welche Möglichkeiten bieten sich, andere 
zu beeinflussen?  
 analysieren die Rolle und die Verantwortung der 
Massenmedien in der Demokratie.  
 erörtern die Verantwortung des Einzelnen als Gestal-
ter von virtuellen Räumen.  
 
 
 

 
 
37 
10-1    Deutschland: Ohne Mauer geeint? 
Die Schülerinnen und Schüler erkennen Ursachen und Folgen der Teilung Deutschlands nach dem Zweiten Weltkrieg. Davon ausgehend erkennen sie die gesellschaftli-
chen Herausforderungen auf dem Weg zu einem geeinten Land. 
Strukturierende Aspekte und Fragen 
Inhalts- und prozessbezogene  
Kompetenzen 
Anforderungen in der  
gymnasialen Oberstufe 
Thematische Schwerpunkte 
Die Schülerinnen und Schüler . . . 
Kontinuität & Umbrüche
Wie werden Entwicklungen und Verände-
rungsprozesse gedeutet und durch wel-
che Faktoren werden sie beeinflusst? 
 
beschreiben die Umbrüche nach 1945 in 
Deutschland. 
 
stellen die Veränderungen 1989/1990 in 
Deutschland und Europa hinsichtlich ih-
rer Auswirkungen auf Politik und Gesell-
schaft dar. 
 untersuchen Identitätsaufbau und -
wandel von gesellschaftlichen Gruppen 
und die in ihnen zum Ausdruck kom-
menden Mentalitäten und Weltbilder. 
Geschichte 
 bewerten auf der Grundlage geografi-
scher Kenntnisse und geeigneter Krite-
rien geografisch relevante Sachver-
halte und Probleme Erdkunde 
 arbeiten Ursachen und Wirkungen des 
Zerfalls der bipolaren Welt im 20./21. 
Jahrhundert heraus. Geschichte 
 reflektieren den (gesellschaftlichen) 
Umgang mit Geschichte, die damit ver-
bundenen spezifischen Formen der Er-
innerung, deren mediale Umsetzung 
und bewerten die Intention solcher Re-
konstruktionsprozesse. Geschichte 
 beschreiben Prinzipien der sozialen 
Marktwirtschaft (Sozialprinzip, Eigen-
tumsprinzip, Wettbewerbsprinzip, 
Marktkonformitätsprinzip und Haftungs-
prinzip). Politik-Wirtschaft 
 erläutern Aufgaben des Staates in der 
sozialen Marktwirtschaft. Politik-Wirt-
schaft 
Umbrüche nach 1945 und Ost-
West-Konfrontation  
Kalter Krieg als Ausdruck von 
Abgrenzung von politischen 
und wirtschaftlichen Syste-
men in DDR und BRD (Plan-
wirtschaft, soziale Marktwirt-
schaft)  
Ökonomische Krise in Osteu-
ropa (Glasnost, Perestroika) mit 
der Folge des Endes der Ost-
West-Konfrontation  
Freiheitsbestrebung der Be-
völkerung (Montagsdemonstrati-
onen) 
Wiedervereinigung 
Vorurteile und Klischeebildung 
in medialen Darstellungsfor-
men 
 
 
Grundwerte & Partizipation
Wie entstehen in Gesellschaften Regeln, 
die das Zusammenleben gestalten und 
wie wird die Einhaltung derer gewährleis-
tet? 
 erklären den Einfluss politisch-gesell-
schaftlicher Systeme auf die Herausbil-
dung einer Persönlichkeit. 
 erörtern die Folgen der Wiedervereinigung 
Deutschlands bezüglich gesellschaftlicher 
und ökonomischer Ungleichheit. 
Globaler Wandel & Nachhaltigkeit 
Wie werden natürliche Lebensgrundlagen 
und Lebensräume genutzt, erhalten und 
gestaltet? 
 analysieren Aspekte der wirtschaftlichen 
Entwicklung beider deutscher Staaten. 
Konflikte & Konfliktlösungen 
Wie werden Beziehungen zwischen Ein-
zelnen, Gruppen und Völkern tolerant 
und gerecht gestaltet?  
 überprüfen Wirkmechanismen für gesell-
schaftliche Veränderungen (Protest, Wi-
derstand, Flucht). 
Medien & Kommunikation  
Wie beeinflussen Medien und Kommuni-
kation die Sicht auf die Wirklichkeit und 
welche Möglichkeiten bieten sich, andere 
zu beeinflussen?  
 beschreiben Vorurteile und Klischeebil-
dung in medialen Darstellungsformen von 
der DDR und BRD (in Film und Fernse-
hen). 
 setzen sich mit Formen und Aufgaben der 
Erinnerungskultur am Beispiel von Ge-
denktagen und/oder Gedenkstätten ausei-
nander. 
 
 

 
 
38 
10-2    Perspektive Europa: Was hält uns zusammen? 
Die Schülerinnen und Schüler erkennen die Rolle der europäischen Integration für die ökonomische Wohlstandsentwicklung und politische Stabilität. Davon ausgehend 
setzen sie sich kritisch mit Gestaltungsmöglichkeiten für die Weiterentwicklung Europas in Bezug auf politische, wirtschaftliche, kulturelle und soziale Aspekte auseinander. 
 
Strukturierende Aspekte und Fragen 
Inhalts- und prozessbezogene  
Kompetenzen 
Anforderungen in der  
gymnasialen Oberstufe 
Thematische Schwerpunkte 
Die Schülerinnen und Schüler . . . 
Kontinuität & Umbrüche
Wie werden Entwicklungen und Verän-
derungsprozesse gedeutet und durch 
welche Faktoren werden sie beein-
flusst? 
 beschreiben Motive sowie die politische Ausge-
staltung der europäischen Integration hinsicht-
lich ihrer Auswirkungen auf derzeitige und künf-
tige Lebenswelten. 
 beschreiben die Außen-und Si-
cherheitspolitik Deutschlands als 
Teil internationaler Bündnisse zur 
Friedenssicherung und Systeme 
kollektiver Sicherheit (u. a. NATO, 
EU). Politik-Wirtschaft 
 erörtern kriterienorientiert Mög-
lichkeiten und Grenzen des UN-
Sicherheitsrats zur Friedenssiche-
rung, auch im Hinblick auf verän-
derte Konfliktstrukturen. Politik-
Wirtschaft 
 analysieren die Folgen gelunge-
ner und gescheiterter Transfor-
mationsprozesse an ausgewähl-
ten Beispielen. Geschichte 
 beurteilen und bewerten auf der 
Grundlage geografischer Kennt-
nisse und geeigneter Kriterien ge-
ografisch relevante Sachverhalte 
und Probleme. 
Erdkunde 
 
Umbrüche nach 1989/90 in 
Deutschland und Europa als Aus-
druck einer erweiterten europäi-
schen Integration  
europäische Integration als  
Voraussetzung für ökonomischen 
Wohlstand und politische Stabilität 
für den Einzelnen (Euro, Reise-
freiheit, Bewegungsfreiheit, Si-
cherheit/Frieden, ...) 
Perspektiven der europäischen 
Integration angesichts zuneh-
mender Konflikte in einer komple-
xen Welt 
EU als Friedensmacht 
Sicherung von Frieden und Men-
schenrechten (NATO, UNO) 
 
 
Grundwerte & Partizipation
Wie entstehen in Gesellschaften Re-
geln, die das Zusammenleben gestal-
ten und wie wird die Einhaltung derer 
gewährleistet? 
 erläutern die Europäische Union als Wertege-
meinschaft (im Kontext internationaler Bezie-
hungen). 
 erklären die zunehmende Internationalisierung 
politischer Entscheidungen. 
Globaler Wandel & Nachhaltigkeit 
Wie werden natürliche Lebensgrundla-
gen und Lebensräume genutzt, erhal-
ten und gestaltet? 
 analysieren mit Hilfe des Konzepts der „Vier Bli-
cke auf einen Raum“ einen aktuellen politischen 
Konflikt. 
Konflikte & Konfliktlösungen 
Wie werden Beziehungen zwischen 
Einzelnen, Gruppen und Völkern tole-
rant und gerecht gestaltet?  
 beschreiben politische Entscheidungsprozesse 
innerhalb der EU. 
 
Medien & Kommunikation  
Wie beeinflussen Medien und Kommu-
nikation die Sicht auf die Wirklichkeit 
und welche Möglichkeiten bieten sich, 
andere zu beeinflussen?  
 vergleichen kontroverse mediale Berichterstat-
tungen in Bezug auf die Darstellung der EU. 

 
 
39 
 10-3    Klimawandel: Wie schützen wir unseren Lebensraum? 
Die Schülerinnen und Schüler erkennen ausgehend von der Unterscheidung von Wetter, Witterung und Klima die anthropogenen und natürlichen Einflussfaktoren für den 
Klimawandel sowie dessen Folgen für unterschiedliche Regionen. Sie erkennen, dass Nachhaltigkeit ein Konzept zur Sicherstellung der zukünftigen Lebensgrundlage 
darstellt. 
 
Strukturierende Aspekte und Fragen 
Inhalts- und prozessbezogene  
Kompetenzen 
Anforderungen in der  
gymnasialen Oberstufe 
Thematische Schwerpunkte 
Die Schülerinnen und Schüler . . . 
Kontinuität & Umbrüche
Wie werden Entwicklungen und Verände-
rungsprozesse gedeutet und durch wel-
che Faktoren werden sie beeinflusst? 
 
erläutern das Ausmaß grenzüberschreiten-
der oder globaler Umweltprobleme als 
Folge des anthropogen verursachten Klima-
wandels. 
 
berücksichtigen geografisch relevante 
Werte und Normen (z. B. Menschen-
rechte, Naturschutz, Nachhaltigkeit). 
Erdkunde 
 
erwägen Vor-/Nachteile anthropogener 
Eingriffe aus verschiedenen Perspekti-
ven ab (z. B. Syndromansatz).  
Erdkunde 
 
kennen räumliche Orientierungsraster 
und Orientierungssysteme (z. B. Regi-
onen unterschiedlichen Entwicklungs-
standes). Erdkunde 
 
analysieren Ziele der Agenda 2030.  
Politik-Wirtschaft 
 
erörtern Zielkonflikte zwischen Wirt-
schaftswachstum und Schutz natürli-
cher Lebensgrundlagen. Politik-Wirt-
schaft 
 
analysieren die Wechselwirkung von 
naturräumlichen Gegebenheiten und 
Lebensformen der Menschen in ver-
schiedenen Epochen und Räumen.  
Geschichte 
Wetterelemente und Klimafakto-
ren 
natürlicher und anthropogener 
Treibhauseffekt 
Klimaveränderung und Umwelt-
probleme im historischen Kontext: 
z. B. „Kleine Eiszeit“ 
Globale Umweltprobleme als 
Folgen des Klimawandels 
Demografische Entwicklungen 
und Klimawandel  
Umgang mit Ressourcenver-
brauch und -verknappung: Nach-
haltigkeit 
Global Goals 
 
Partizipationsmöglichkeiten durch 
Bürgerinitiativen im Bereich Um-
welt- und Naturschutz (z.B. Anti-
Atomkraft, Waldsterben, The Club 
of Rome)  
Grundwerte & Partizipation
Wie entstehen in Gesellschaften Regeln, 
die das Zusammenleben gestalten und 
wie wird die Einhaltung derer gewährleis-
tet? 
 
beschreiben nachhaltiges Wirtschaften und 
nachhaltigen Umgang mit Ressourcen. 
 
beurteilen Konzepte und Handlungsstrate-
gien im Umgang mit dem Klimawandel unter 
Beachtung der Generationengerechtigkeit. 
Globaler Wandel & Nachhaltigkeit 
Wie werden natürliche Lebensgrundlagen 
und Lebensräume genutzt, erhalten und 
gestaltet? 
 
analysieren Klimafaktoren im Hinblick auf 
die Entstehung von Klima. 
 
Konflikte & Konfliktlösungen 
Wie werden Beziehungen zwischen Ein-
zelnen, Gruppen und Völkern tolerant 
und gerecht gestaltet?  
 
beurteilen mit Hilfe der Konfliktanalyse die 
Auswirkungen von Ressourcenverbrauch 
und -verteilung auf Mensch und Umwelt.  
Medien & Kommunikation  
Wie beeinflussen Medien und Kommuni-
kation die Sicht auf die Wirklichkeit und 
welche Möglichkeiten bieten sich, Andere 
zu beeinflussen?  
 setzen sich in Debatten mit globalen Umwelt-
problemen und Auswirkungen des Klimawan-
dels auseinander. 
 
 
 

 
 
40 
 10-4    Globale Entwicklung: Worum dreht sich meine eigene Welt? 
Die Schülerinnen und Schüler erkennen die unterschiedlichen Entwicklungsstände von Gesellschaften und deren mögliche Weiterentwicklung. Davon ausgehend erkennen 
sie, dass sie in verschiedene Dimensionen der Globalisierung eingebunden und demzufolge Akteure in lokalen bis globalen Entwicklungsprozessen sind. 
 
Strukturierende Aspekte und Fragen 
Inhalts- und prozessbezogene  
Kompetenzen 
Anforderungen in der  
gymnasialen Oberstufe 
Thematische Schwerpunkte 
Die Schülerinnen und Schüler . . . 
Kontinuität & Umbrüche
Wie werden Entwicklungen und Veränderungs-
prozesse gedeutet und durch welche Faktoren 
werden sie beeinflusst? 
 beschreiben den Kolonialismus als eine mögli-
che Ursache unterschiedlicher Entwicklung. 
 erläutern den Prozess der Globalisierung im 
Hinblick auf den Wandel des Konsumverhal-
tens in den Industrieländern.  
 überprüfen kriterienorientiert deut-
sche Entwicklungspolitik als Teil ei-
ner präventiven Friedenspolitik.  
Politik-Wirtschaft 
 beurteilen und bewerten geogra-
fisch relevante Sachverhalte und 
Probleme (z. B. Flächennutzungs-
konflikte und Ressourcenkonflikte).  
Erdkunde 
 beschreiben Merkmale der ökono-
mischen Globalisierung (u. a. Welt-
handelsvolumen und -ströme, Di-
rektinvestitionen). Politik-Wirtschaft 
 arbeiten die Gleichzeitigkeit von 
Kontinuität und Wandel heraus und 
setzten sich mit deren Bedeutung 
in der Geschichte auseinander.  
Geschichte 
Prozess der Globalisierung: 
Merkmale und Ursachen un-
gleicher Entwicklung 
Merkmale, Indikatoren des 
Entwicklungsstandes durch 
ökonomische Messwerte 
und soziale Standards z.B. 
HDI, BIP, Happy Planet Index  
Räumliche Disparitäten und 
ungleiche Entwicklung (Indust-
rieländer und LDCs) 
Ungleichheit als Indikator der 
Wohlstandsentwicklung von 
Gesellschaften und deren Fol-
gen (z.B. Migration)  
Formen der Entwicklungszu-
sammenarbeit und deutsche 
Entwicklungspolitik 
Gerechtigkeit als Bedingung 
für den Zusammenhalt von 
Gesellschaften  
 
  
Grundwerte & Partizipation
Wie entstehen in Gesellschaften Regeln, die das 
Zusammenleben gestalten und wie wird die Ein-
haltung derer gewährleistet? 
 beurteilen unterschiedliche Formen der Ent-
wicklungszusammenarbeit zwischen Staaten. 
 erörtern Aspekte der Gerechtigkeit für den Zu-
sammenhalt von Gesellschaften. 
Globaler Wandel & Nachhaltigkeit 
Wie werden natürliche Lebensgrundlagen und 
Lebensräume genutzt, erhalten und gestaltet? 
 charakterisieren Räume unterschiedlichen 
Entwicklungsstandes z.B. unter Zuhilfenahme 
analoger und/oder digitaler geographischer In-
formationssysteme. 
Konflikte & Konfliktlösungen 
Wie werden Beziehungen zwischen Einzelnen, 
Gruppen und Völkern tolerant und gerecht ge-
staltet?  
 überprüfen eigene Handlungsmöglichkeiten in 
Bezug auf ihr Konsumverhalten.  
Medien & Kommunikation  
Wie beeinflussen Medien und Kommunikation 
die Sicht auf die Wirklichkeit und welche Mög-
lichkeiten bieten sich, Andere zu beeinflussen?  
 erläutern die Bedeutung medialer Informati-
onsbeschaffung für die Entwicklungszusam-
menarbeit. 

 
41 
 
4 
Leistungsbewertung und Leistungsfeststellung  
Leistungen im Unterricht sind in allen Kompetenzbereichen festzustellen. Dabei ist zu bedenken, dass 
die sozialen und personalen Kompetenzen, die über das Fachliche hinausgehen, von den im Kerncur-
riculum formulierten erwarteten Kompetenzen nur in Ansätzen erfasst werden. 
Der an Kompetenzerwerb orientierte Unterricht bietet den Schülerinnen und Schülern einerseits ausrei-
chend Gelegenheiten, Problemlösungen zu erproben, andererseits fordert er den Kompetenznachweis 
in Leistungssituationen. Ein derartiger Unterricht schließt die Förderung der Fähigkeit zur Selbstein-
schätzung der Leistung ein. In Lernsituationen dienen Fehler und Umwege den Schülerinnen und Schü-
lern als Erkenntnismittel, den Lehrkräften geben sie Hinweise für die weitere Unterrichtsplanung. Das 
Erkennen von Fehlern und der produktive Umgang mit ihnen sind konstruktiver Teil des Lernprozesses. 
Für den weiteren Lernfortschritt ist es wichtig, bereits erworbene Kompetenzen herauszustellen und 
Schülerinnen und Schüler zum Weiterlernen zu ermutigen.  
 
In Leistungs- und Überprüfungssituationen ist das Ziel, die Verfügbarkeit der erwarteten Kompetenzen 
nachzuweisen. Leistungsfeststellungen und Leistungsbewertungen geben den Schülerinnen und Schü-
lern Rückmeldungen über die erworbenen Kompetenzen und den Lehrkräften Orientierung für notwen-
dige Maßnahmen zur individuellen Förderung. Neben der kontinuierlichen Beobachtung der Schülerin-
nen und Schüler im Lernprozess und ihrer individuellen Lernfortschritte sind die Ergebnisse mündlicher, 
schriftlicher und anderer fachspezifischer Lernkontrollen zur Leistungsfeststellung heranzuziehen.  
Schriftliche Lernkontrollen und mündliche Abschlussprüfungen erwachsen aus den Tabellen 3.1 bis 3.3; 
sie sind leitfragenorientiert und materialgebunden anzulegen.  
In Lernkontrollen werden überwiegend Kompetenzen überprüft, die im unmittelbar vorangegangenen 
Unterricht erworben werden konnten. Darüber hinaus sollen jedoch auch Problemstellungen einbezo-
gen werden, die die Verfügbarkeit von Kompetenzen eines langfristig angelegten Kompetenzaufbaus 
überprüfen. In schriftlichen Lernkontrollen sind alle drei Anforderungsbereiche zu berücksichtigen (s. 
Anhang 1). Bei schriftlichen Lernkontrollen liegt der Schwerpunkt in den Bereichen I und II. Festlegun-
gen zur Anzahl der bewerteten schriftlichen Lernkontrollen trifft die Fachkonferenz auf der Grundlage 
der Vorgaben des Erlasses „Die Arbeit in der Integrierten Gesamtschule “ in der jeweils gültigen Fas-
sung.  
Mündliche und fachspezifische Leistungen gehen mit einem höheren Gewicht in die Gesamtbewertung 
ein als die schriftlichen Leistungen. Der Anteil der schriftlichen Leistungen beträgt mindestens ein Drittel 
an der Gesamtbewertung.  
 
 
 
 

 
42 
 
Zu mündlichen und anderen fachspezifischen Leistungen zählen z. B.: 
 
Beiträge zum Unterrichtsgespräch 
 
Mündliche Überprüfungen 
 
Selbstständige Bearbeitung von Arbeits- und Wochenplänen 
 
Unterrichtsdokumentationen (z. B. Protokoll, Lernbegleitheft, Lerntagebuch, Portfolio) 
 
Anwenden fachspezifischer Methoden und Arbeitsweisen 
 
Präsentationen, auch mediengestützt (z. B. durch Einsatz von Multi Media, Plakat, Modell) 
 
Ergebnisse von Partner- oder Gruppenarbeiten und deren Darstellung 
 
Langzeitaufgaben und Lernwerkstattprojekte 
 
Freie Leistungsvergleiche (z. B. Schülerwettbewerbe) 
 
Bei kooperativen Arbeitsformen sind sowohl die individuelle Leistung als auch die Gesamtleistung der 
Gruppe in die Bewertung einzubeziehen. So werden neben methodisch-strategischen auch die sozial-
kommunikativen Leistungen angemessen berücksichtigt. 
Die Grundsätze der Leistungsfeststellung und -bewertung müssen für Schülerinnen und Schüler sowie 
für die Erziehungsberechtigten transparent sein.  
 
 

 
43 
 
5 
Aufgaben der Fachkonferenz 
Die Fachkonferenz erarbeitet unter Beachtung der rechtlichen Grundlagen und der fachbezogenen Vor-
gaben des Kerncurriculums einen fachbezogenen schuleigenen Arbeitsplan (Fachcurriculum). Die Er-
stellung des Fachcurriculums ist ein Prozess. 
Mit der regelmäßigen Überprüfung und Weiterentwicklung des Fachcurriculums trägt die Fachkonferenz 
zur Qualitätsentwicklung des Faches und zur Qualitätssicherung bei. 
Die Fachkonferenz … 
 
legt die Struktur von Unterrichtseinheiten fest, die die Entwicklung der erwarteten Kompetenzen 
ermöglichen, und berücksichtigt dabei regionale Bezüge, 
 
legt die zeitliche Zuordnung innerhalb des Jahrgangs fest,  
 
trifft Absprachen zur Differenzierung und Individualisierung, 
 
arbeitet fachübergreifende und fächerverbindende Anteile des Fachcurriculums heraus und 
stimmt diese mit den anderen Fachkonferenzen ab, 
 
legt Themen bzw. Unterrichtseinheiten für Wahlpflichtkurse sowie Profile in Ergänzung zu den 
im jeweiligen Kerncurriculum geforderten Inhalten sowie in Abstimmung mit den schuleigenen 
Arbeitsplänen fest, 
 
entscheidet, welche Schulbücher und Unterrichtsmaterialien eingeführt werden sollen, 
 
trifft Absprachen zur einheitlichen Verwendung der Fachsprache und der fachbezogenen Hilfs-
mittel, 
 
trifft Absprachen über die Anzahl und Verteilung verbindlicher Lernkontrollen im Schuljahr, 
 
trifft Absprachen zur Konzeption und zur Bewertung von schriftlichen, mündlichen und fachspe-
zifischen Leistungen, 
 
wirkt mit bei der Erstellung des fächerübergreifenden Konzepts zur Beruflichen Orientierung 
und greift das Konzept im Fachcurriculum auf, 
 
entwickelt ein fachbezogenes Konzept zum Einsatz von Medien im Zusammenhang mit dem 
schulinternen Mediencurriculum, 
 
wirkt mit bei der Entwicklung des Förderkonzepts der Schule und stimmt die erforderlichen Maß-
nahmen zur Umsetzung ab, 
 
initiiert die Nutzung außerschulischer Lernorte, die Teilnahme an Wettbewerben etc., 
 
initiiert Beiträge des Faches zur Gestaltung des Schullebens (Ausstellungen, Projekttage etc.) 
und trägt zur Entwicklung des Schulprogramms bei, 
 
trifft Absprachen zur Abstimmung der fachbezogenen Arbeitspläne mit den benachbarten 
Grundschulen sowie den weiterführenden Schulen, 
 
ermittelt Fortbildungsbedarfe innerhalb der Fachgruppe und entwickelt Fortbildungskonzepte 
für die Fachlehrkräfte. 
 
 

 
44 
 
Anhang 
A1 
Operatoren für das Fach Gesellschaftslehre 
Ein wichtiger Bestandteil jeder Aufgabenstellung sind Operatoren. Sie sind handlungsinitiierende Ver-
ben, die signalisieren, welche Tätigkeiten beim Lösen von Aufgaben erwartet werden. Im Hinblick auf 
die Anschlussfähigkeit an den Sekundarbereich II finden die folgenden Operatoren für die Fächer Erd-
kunde, Geschichte und Politik-Wirtschaft auch Verwendung im Sekundarbereich I im Fach Gesell-
schaftslehre.  
Operatoren werden durch den Kontext der Prüfungsaufgabe erst konkretisiert bzw. präzisiert: durch die 
Formulierung bzw. Gestaltung der Aufgabenstellung, durch den Bezug zu Textmaterialien, Abbildungen, 
Problemstellungen, durch die Zuordnung zu Anforderungsbereichen im Erwartungshorizont. 
Die Beschreibung der erwarteten Leistung ist für alle Fächer einheitlich, berücksichtigt aber zugleich die 
relevanten Aspekte für das jeweilige Fach (z. B. Raum, Zeit). Einige Operatoren werden zusätzlich nur 
für einzelne Fächer ausgewiesen (grau hinterlegt). 
 
Operator 
Beschreibung der erwarteten Leistung 
ANFORDERUNGSBEREICH I 
beschreiben 
strukturiert und fachsprachlich angemessen Materialien vorstellen und/oder 
Sachverhalte darlegen 
darstellen 
Sachverhalte detailliert und fachsprachlich angemessen aufzeigen 
gliedern 
einen Raum, eine Zeit oder einen Sachverhalt nach selbst gewählten oder 
vorgegebenen Kriterien systematisierend ordnen 
wiedergeben 
Kenntnisse (Sachverhalte, Fachbegriffe, Daten, Fakten, Modelle) und/oder 
(Teil-)Aussagen mit eigenen Worten sprachlich distanziert, unkommentiert 
und strukturiert darstellen 
zusammenfassen 
Sachverhalte auf wesentliche Aspekte reduzieren und sprachlich distan-
ziert, unkommentiert und strukturiert wiedergeben 
 ANFORDERUNGSBEREICH II 
analysieren 
Materialien, Sachverhalte oder Räume beschreiben, kriterienorientiert  
oder aspektgeleitet erschließen und strukturiert darstellen 
charakterisieren 
Sachverhalte in ihren Eigenarten beschreiben, typische Merkmale kenn-
zeichnen und diese dann gegebenenfalls unter einem oder mehreren be-
stimmten Gesichtspunkten zusammenführen 
einordnen 
begründet eine Position/Material zuordnen oder einen Sachverhalt be-
gründet in einen Zusammenhang stellen 
erklären 
Sachverhalte so darstellen – gegebenenfalls mit Theorien und Modellen –, 
dass Bedingungen, Ursachen, Gesetzmäßigkeiten und/oder Funktionszu-
sammenhänge verständlich werden 

 
45 
 
erläutern 
Sachverhalte erklären und in ihren komplexen Beziehungen an Beispielen 
und/oder Theorien verdeutlichen (auf Grundlage von Kenntnissen bzw. 
Materialanalyse) 
herausarbeiten 
 
Materialien auf bestimmte, explizit nicht unbedingt genannte Sachverhalte 
hin untersuchen und Zusammenhänge zwischen den Sachverhalten her-
stellen 
in Beziehung setzen  
 
Zusammenhänge zwischen Materialien, Sachverhalten aspektgeleitet und 
kriterienorientiert herstellen und erläutern 
vergleichen 
Gemeinsamkeiten, Ähnlichkeiten und Unterschiede von Sachverhalten 
kriterienorientiert darlegen 
ANFORDERUNGSBEREICH III 
begründen 
komplexe Grundgedanken durch Argumente stützen und nachvollziehbare 
Zusammenhänge herstellen 
beurteilen 
den Stellenwert von Sachverhalten oder Prozessen in einem Zusammen-
hang bestimmen, um kriterienorientiert zu einem begründeten Sachurteil 
zu gelangen 
entwickeln 
zu einem Sachverhalt oder zu einer Problemstellung eine Einschätzung, 
ein Lösungsmodell, eine Gegenposition oder ein begründetes Lösungs-
konzept darlegen 
erörtern 
zu einer vorgegebenen Problemstellung eine reflektierte, abwägende Aus-
einandersetzung führen und zu einem begründeten Sach- und/oder Wert-
urteil kommen 
sich auseinandersetzen 
 
zu einem Sachverhalt, einem Konzept, einer Problemstellung oder einer 
These usw. eine Argumentation entwickeln, die zu einem begründeten 
Sach- und/oder Werturteil führt 
Stellung nehmen 
Beurteilung mit zusätzlicher Reflexion individueller, sachbezogener und/ 
oder politischer Wertmaßstäbe, die Pluralität gewährleisten und zu einem 
begründeten eigenen Werturteil führt 
überprüfen 
Inhalte, Sachverhalte, Vermutungen oder Hypothesen auf der Grundlage 
eigener Kenntnisse oder mithilfe zusätzlicher Materialien auf ihre sachli-
che Richtigkeit bzw. auf ihre innere Logik hin untersuchen 
Operator, der Leistungen in allen drei Anforderungsbereichen verlangt 
interpretieren 
Sinnzusammenhänge aus Quellen erschließen und ein begründetes  
Sachurteil oder eine Stellungnahme abgeben, die auf einer Analyse beru-
hen 
 
 
