Niedersächsisches 
Kultusministerium 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kerncurriculum  
für das Gymnasium 
Schuljahrgänge 8-10 
 
 
 
 
 
 
 
Politik-Wirtschaft 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           Niedersachsen 

 
An der Weiterentwicklung des Kerncurriculums für das Unterrichtsfach Politik-Wirtschaft in den Schul-
jahrgängen 8 – 10 des Gymnasiums waren die nachstehend genannten Personen beteiligt: 
 
Frank Meske, Walsrode 
Birger Reese, Hannover 
Stefan Schneider, Braunschweig 
Annelie Toepel-Braune, Oldenburg 
Prof. Dr. Dirk Loerwald, Oldenburg 
 
 
 
 
 
Die Ergebnisse des gesetzlich vorgeschriebenen Anhörungsverfahrens sind berücksichtigt worden. 
 
 
 
 
 
Herausgegeben vom Niedersächsischen Kultusministerium (2015) 
30159 Hannover, Schiffgraben 12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Druck: 
Unidruck 
Weidendamm 19 
30167 Hannover 
 
Das Kerncurriculum kann als PDF-Datei vom Niedersächsischen Bildungsserver (NIBIS) 
(http://www.cuvo.nibis.de) heruntergeladen werden. 

 
Inhalt  
Seite 
1 
Bildungsbeitrag des Faches Politik-Wirtschaft 
5 
2 
Kompetenzorientierter Unterricht 
7 
2.1 
Basiskonzepte 
7 
2.3 
Kompetenzerwerb 
9 
2.4 
Innere Differenzierung 
11 
3 
Erwartete Kompetenzen 
12 
3.1 
Sachkompetenz 
12 
3.2 
Methodenkompetenz 
13 
3.3 
Urteilskompetenz 
13 
3.4 
Zusammenführung der Kompetenzbereiche 
13 
4 
Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung 
20 
5 
Aufgaben der Fachkonferenz 
22 
6 
Fremdsprachig (bilingual) erteilter Unterricht Politik-Wirtschaft 
23 
Anhang 
24 
A1 
Operatoren für das Unterrichtsfach Politik-Wirtschaft 
24 
A2 
Operatoren für das bilinguale Unterrichtsfach Politik-Wirtschaft 
26 
 
 

 
 

 
5
1 
Bildungsbeitrag des Faches Politik-Wirtschaft 
Die Komplexität moderner Gesellschaften, die sich aus den strukturellen Zusammenhängen zwischen 
Politik, Wirtschaft und Gesellschaft ergibt, erschließt sich den Bürgerinnen und Bürgern1 nicht allein aus 
eigenen Alltagserfahrungen. Die zentrale Aufgabe des Unterrichtsfaches Politik-Wirtschaft ist es, die 
Schülerinnen und Schüler in die Lage zu versetzen, politische, wirtschaftliche und gesellschaftliche 
Sachverhalte, Probleme und Interdependenzen zu erfassen, zu beurteilen sowie Interessen zu artiku-
lieren und Entscheidungen zu treffen. Die im Bereich der politischen und ökonomischen Bildung erwar-
teten Kompetenzen sollen die Lernenden dazu befähigen, sich in der demokratischen Gesellschaft in 
öffentlichen Angelegenheiten und ökonomischen Situationen verantwortungsbewusst einzubringen.  
Das Leitbild des Faches Politik-Wirtschaft ist der politisch und ökonomisch mündige Bürger. Aus der 
Sicht des Einzelnen bedeutet politische und ökonomische Mündigkeit die Fähigkeit zu selbstbestimm-
tem Handeln in sozialer Verantwortung. Mündigkeit impliziert damit die Wahrnehmung von Verantwor-
tung sowohl gegenüber sich selbst als auch gegenüber den Mitmenschen und der Umwelt. Die so ver-
standene Mündigkeit ist eine Bedingung für erfolgreiche Partizipation, welche die Teilhabe an 
demokratischen und marktwirtschaftlich geprägten Prozessen als interventionsfähiger Bürger, mündiger 
Verbraucher und Erwerbstätiger einschließt. Insofern kommt dem Fach Politik-Wirtschaft eine zentrale 
Rolle in der Verbraucherbildung zu. 
Der entscheidungs- und interventionsfähige mündige Bürger ist eine unerlässliche Zielperspektive schu-
lischer Bildung für die Erhaltung und Weiterentwicklung der demokratischen Kultur, des demokratischen 
politischen Systems und einer auf freiheitlichen und sozialen Prinzipien beruhenden Wirtschaftsord-
nung. 
Das Spannungsverhältnis zwischen Konflikt und Konsens bzw. Konkurrenz und Kooperation ist ein we-
sentliches Charakteristikum politischer und ökonomischer Prozesse. In einer freiheitlichen, demokrati-
schen, sozialen und marktwirtschaftlich organisierten Ordnung muss politische und ökonomische Bil-
dung dazu beitragen, die Schülerinnen und Schüler zu befähigen, Konflikte auszuhalten, gewaltfrei 
auszutragen und vernunftgeleitet zu lösen sowie Konkurrenz und Kooperation als produktive Elemente 
wirtschaftlicher Austauschprozesse zu erkennen. Das Unterrichtsfach Politik-Wirtschaft folgt dem in § 2 
des Niedersächsischen Schulgesetzes formulierten Bildungsauftrag, indem es die Lernenden dazu be-
fähigt, „die Grundrechte für sich und jeden anderen wirksam werden zu lassen“, „ökonomische (...) Zu-
sammenhänge zu erfassen“, „sich im Berufsleben zu behaupten“, „das soziale Leben verantwortlich 
mitzugestalten“ und „zur demokratischen Gestaltung der Gesellschaft beizutragen“. 
Der Unterricht im Fach Politik-Wirtschaft erfüllt grundsätzlich die drei Anforderungen des Beutelsbacher 
Konsenses: Überwältigungsverbot, Kontroversitätsgebot und Schülerorientierung. 
Das Leitziel des mündigen Bürgers macht die Förderung von Medienkompetenz bei den Lernenden 
unabdingbar. Politik und Wirtschaft werden heute überwiegend medial vermittelt und erfordern einen 
                                                           
1 In diesem Kerncurriculum sind im Sinne des generischen Maskulinums einige Begriffe (z. B. „der mündige Bürger“, 
„der Konsument“) immer als geschlechtsgemischte Gruppen bezeichnet. 

 
6
reflektierten Umgang mit Medien als Voraussetzung für eine selbstbestimmte Partizipation am demo-
kratischen Willensbildungsprozess und am Wirtschaftsgeschehen. Die Beschäftigung mit Medien, ihrer 
gesellschaftlichen, politischen und ökonomischen Bedingtheit, ihrer Organisation und Struktur, ihrer In-
formations-, Meinungsbildungs- und Kontrollfunktion sowie ihren Möglichkeiten zur Manipulation und 
Inszenierung sind konstitutive Bestandteile des Unterrichtsfaches Politik-Wirtschaft. 
Gleichzeitig werden Medien im Fachunterricht genutzt, um die individuelle und aktive Wissensaneig-
nung und selbstverantwortliches, kooperatives und kreatives Lernen zu fördern. Sie sind ein wichtiges 
Element zur Erlangung fächerübergreifender Methodenkompetenz und dienen Schülerinnen und Schü-
lern dazu, sich Informationen zu beschaffen, sie zu interpretieren sowie kritisch zu bewerten. Medien-
kompetenz fördert die Fähigkeit, Aufgaben und Problemstellungen selbstständig und lösungsorientiert 
zu bearbeiten. Medienkompetente Schülerinnen und Schüler wählen Informationsangebote reflektiert 
aus, nutzen Informationen sachkompetent und bewerten Informationen in Bezug auf Herkunft und Wir-
kungen. Sie nutzen virtuelle und reale soziale Netzwerke und digitale Kommunikationsplattformen aktiv 
und verantwortungsbewusst. 
Die Bildung zur nachhaltigen Entwicklung bleibt stets ein wesentlicher Anspruch des Faches und impli-
ziert, dass wechselseitige Abhängigkeiten erkannt und Wertmaßstäbe für eigenes Handeln sowie ein 
Verständnis für gesellschaftliche Entscheidungen entwickelt werden. Der Unterricht im Fach Politik-
Wirtschaft trägt darüber hinaus dazu bei, den im Niedersächsischen Schulgesetz formulierten Bildungs-
auftrag umzusetzen und thematisiert auch die Vielfalt sexueller Identitäten. 
Mit dem Erwerb spezifischer Kompetenzen wird im Unterricht des Faches Politik-Wirtschaft u.a. der 
Bezug zu verschiedenen Berufsfeldern hergestellt. Die Schule ermöglicht es damit den Schülerinnen 
und Schülern, Vorstellungen über Berufe und über eigene Berufswünsche zu entwickeln, die über eine 
schulische Ausbildung, eine betriebliche Ausbildung, eine Ausbildung im dualen System oder über ein 
Studium zu erreichen sind. Der Fachunterricht leistet somit auch einen Beitrag zur Berufsorientierung, 
ggf. zur Entscheidung für einen Beruf. 
 
 

 
7
2 
Kompetenzorientierter Unterricht 
Der Anspruch des Unterrichtsfachs Politik-Wirtschaft ist es, die integrierenden Potenziale von politischer 
und ökonomischer Bildung zu nutzen und die jeweiligen Perspektiven der beiden Domänen zu wahren. 
Nur wenn die Schülerinnen und Schüler über grundlegende politische und ökonomische Kompetenzen 
verfügen, ist es möglich, gesellschaftliche Phänomene umfassend zu analysieren und dabei die Leis-
tungsfähigkeit und die Grenzen domänenspezifischer und integrierender Zugänge zu erfahren. In Er-
weiterung der kategorialen Didaktik und in Anlehnung an den aktuellen fachdidaktischen Diskurs wird 
das Unterrichtsfach Politik-Wirtschaft mithilfe von Basis- und Fachkonzepten strukturiert. Konzepte die-
nen dazu, im Bildungsprozess aus Wahrnehmungen Erfahrungen werden zu lassen und Kompetenzen 
herauszubilden. Im Unterricht des Faches Politik-Wirtschaft werden die verbindlichen Kompetenzen an 
aktuellen gesellschaftlichen Problemstellungen aus den im Kerncurriculum genannten Gegenstandsbe-
reichen entwickelt. Die Arbeit an diesen Problemstellungen umfasst mindestens zwei Drittel der zur 
Verfügung stehenden Unterrichtszeit. 
 
2.1 
Basiskonzepte 
Als Grundlage für einen kumulativen Kompetenzaufbau und eine Vernetzung von Erkenntnissen im 
Unterricht dienen Basiskonzepte, welche die fachlich begründeten Ordnungen der Domänen Politik und 
Wirtschaft entfalten und zusammenführen. Sie dienen als Strukturierungshilfen sowohl für domänenin-
tegrierende als auch für domänenspezifische Lehr-Lern-Prozesse im Unterrichtsfach Politik-Wirtschaft. 
Mit den Basiskonzepten werden individuell und gesellschaftlich relevante Phänomene für den Unterricht 
fachdidaktisch systematisiert. Basiskonzepte bieten so eine integrierende Ordnung, welche die Dimen-
sionen und Perspektiven zweier naher, sich für den unterrichtlichen Zweck ergänzender Domänen zu-
sammenführt. Soziologische und rechtliche Perspektiven auf gesellschaftliche Problemstellungen las-
sen sich ebenfalls integrieren. 
Als Kern des Faches Politik-Wirtschaft sind drei Basiskonzepte grundlegend:  
‒ „Motive und Anreize“ 
‒ „Interaktionen und Entscheidungen“ 
‒ „Ordnungen und Systeme“ 
 
Das Basiskonzept „Motive und Anreize“ bezieht sich auf die inhaltlich-normative Dimension von Politik 
und die ökonomische Perspektive von Anreizen und Restriktionen. Gesellschaftliche Phänomene und 
Problemstellungen werden in den Sozialwissenschaften in der Regel auf die Handlungen von Individuen 
zurückgeführt. Sowohl politische als auch ökonomische Handlungen lassen sich auf die individuellen 
Motive der jeweiligen Akteure und die handlungsbedingenden Anreize und Restriktionen in den jeweili-
gen sozialen Situationen zurückführen. Die ökonomische Perspektive fokussiert die Handlungsbedin-
gungen einer sozialen Situation und unterstellt zu Analysezwecken, dass sich die Individuen rational 

 
8
und vorteilsorientiert verhalten (Ökonomische Verhaltenstheorie), aber auch soziologische und psycho-
logische Aspekte ökonomischen Handelns finden zunehmend Berücksichtigung (Verhaltensökonomik). 
In der Politik geraten die Interessen und Wertorientierungen in den Blick, die das Handeln politischer 
Akteure leiten (inhaltlich-normative Dimension von Politik). 
 
Das Basiskonzept „Interaktionen und Entscheidungen“ verweist auf die sozialen Prozesse in Politik 
und Wirtschaft, die der Koordination, der Willensbildung und der Entscheidungsfindung bedürfen. Die 
Handlungen politischer und ökonomischer Akteure sind stets eingebettet in Interaktionszusammen-
hänge. In ökonomischen Kontexten vollziehen sich Interaktionen vor allem auf Märkten (Tausch). Kenn-
zeichnend sind die Wechselbeziehungen zwischen den Akteuren (Haushalt, Unternehmen, Staat), die 
mithilfe von Kreislaufmodellen veranschaulicht werden können (Kreislaufzusammenhänge). Prozesse 
der politischen Willensbildung und Entscheidungsfindung werden diskursiv ausgetragen und sind durch 
Konflikte und das Bemühen um Kompromisse gekennzeichnet (prozessuale Dimension von Politik). Das 
Modell des Politikzyklus veranschaulicht und strukturiert komplexe Prozessabläufe. 
 
Das Basiskonzept „Ordnungen und Systeme“ umfasst die ökonomische Dimension der Ordnungszu-
sammenhänge und die politische Dimension in institutionell-formaler Hinsicht. Ökonomische und politi-
sche Handlungen vollziehen sich stets im Kontext staatlicher Rahmenbedingungen. Die Koordination 
und Steuerung ökonomischer Aktivitäten bedarf eines Institutionen- und Regelsystems in Form einer 
Wirtschaftsordnung. Die Ausgestaltung dieser Ordnung hat Auswirkungen auf das Verhalten der Ak-
teure (Ordnungszusammenhänge). Die Prozesse der politischen Willensbildung und politische Konflikte 
werden ebenso durch Institutionen kanalisiert. Politische Ordnungen ermöglichen verbindliche Entschei-
dungen (institutionell-formale Dimension von Politik). 
 
2.2 
Fachkonzepte 
Fachkonzepte dienen im Unterrichtsfach Politik-Wirtschaft dazu, Problemstellungen kategorial zu er-
schließen, fachspezifische Verknüpfungen aufzuzeigen und Zusammenhänge zwischen sozialen Phä-
nomenen nachzuvollziehen. Sie bieten damit fachliche Perspektiven auf Problemstellungen im Unter-
richtsfach Politik-Wirtschaft. Vorunterrichtliche Vorstellungen von Schülerinnen und Schülern können 
mithilfe der Fachkonzepte weiterentwickelt, neu ausgerichtet oder reorganisiert werden. 
Integrierende Fachkonzepte wie etwa „Nachhaltigkeit“, „Konflikt“ oder „Sozialstaat“ eröffnen umfassen-
dere Perspektiven auf Problemstellungen, die das Zusammenwirken von ökonomischen, politischen, 
soziologischen und weiteren Erklärungsansätzen einfordern. Durch die Unterscheidung von ökonomi-
schen und politischen Fachkonzepten werden im Unterrichtsfach Politik-Wirtschaft die Perspektiven der 
beiden Domänen gewahrt. So ermöglicht beispielsweise das Fachkonzept „Effizienz“ eine ökonomische 
und das Fachkonzept „Demokratie“ eine politische Perspektive auf Problemstellungen. 

 
9
Die Fachkonzepte können einem oder mehreren der drei Basiskonzepte zugeordnet werden. Die Zu-
ordnung ergibt sich aus der Festlegung des jeweiligen Gegenstandsbereichs, der ausgewählten Prob-
lemstellung und der zu erwerbenden Kompetenzen. 
Die Fachkonzepte können bei der Unterrichtsplanung, -durchführung und -reflexion sowie im Lehr-Lern-
prozess selbst als ordnende und verknüpfende Instrumente dienen, da sie einerseits die Auswahl und 
didaktische Aufbereitung relevanter Problemstellungen anleiten, andererseits im Lernprozess Struktu-
rierungen anbieten. 
Die ausgewählten Fachkonzepte stellen den Kern für das Unterrichtsfach Politik-Wirtschaft dar. Darüber 
hinaus können weitere Fachkonzepte für den Unterricht genutzt werden. 
 
2.3 
Kompetenzerwerb  
Die verbindlichen Kompetenzen im Unterrichtsfach „Politik-Wirtschaft“ werden an Problemstellungen 
aus den folgenden grundlegenden Gegenstandsbereichen erworben: 
 
Schuljahrgang 8 
- 
Politischer Entscheidungsprozess im Nahbereich  
- 
Konsumentscheidungen Jugendlicher 
 
 
Schuljahrgänge 9 und 10 
- 
Politischer Willensbildungs- und Entscheidungsprozess auf Bundesebene 
- 
Unternehmen und Arbeitsbeziehungen 
- 
Verfassungsprinzipien und Soziale Marktwirtschaft 
- 
Europäische Union 
 
Kompetenzen umfassen Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten, aber auch Bereitschaften, Haltun-
gen und Einstellungen, über die Schülerinnen und Schüler verfügen müssen, um Problemstellungen 
gewachsen zu sein. Kompetenzerwerb zeigt sich darin, dass zunehmend komplexere Problemstellun-
gen gelöst werden können. 
Schülerinnen und Schüler sind kompetent, wenn sie zur Bewältigung von Problemstellungen … 
‒ auf vorhandenes Wissen zurückgreifen, 
‒ die Fähigkeit besitzen, sich erforderliches Wissen zu beschaffen, 
‒ zentrale Zusammenhänge des jeweiligen Sach- bzw. Handlungsbereichs erkennen, 
‒ angemessene Handlungsschritte durchdenken und planen, 
‒ Lösungsmöglichkeiten kreativ erproben, 
‒ angemessene Handlungsentscheidungen treffen, 
‒ beim Handeln verfügbare Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten einsetzen, 
‒ das Ergebnis des eigenen Handelns an angemessenen Kriterien überprüfen. 
 

 
10 
Kompetenzen sind in unterschiedlichen Kontexten nutzbar und können auf neue Problemstellungen 
bezogen werden. 
 
Unter Problemstellungen werden für den Unterricht didaktisch aufbereitete gesellschaftliche, politische 
und ökonomische Phänomene verstanden. Aktuelle und wesentliche Problemstellungen aus den Ge-
genstandsbereichen des Faches Politik-Wirtschaft werden in einem Prozess der didaktischen Rekon-
struktion für den Unterricht ausgewählt, reduziert und aufbereitet. Darüber hinaus können weitere aktu-
elle Problemstellungen in den Unterricht eingebracht werden. 
 
Die Problemstellungen werden mithilfe von folgenden Grundsätzen erschlossen: 
‒ Problemorientierung: Ein gesellschaftlich relevantes Problem wird zu einer Problemstellung für den 
Unterricht rekonstruiert, damit Problemstruktur und Problemlösungen in fachlich fundierten und dis-
kursiven Prozessen nachvollzogen und reflektiert werden können. 
‒ Fachdidaktischen Prinzipien: Mithilfe von fachdidaktischen Prinzipien wie Kontroversität, Aktualität, 
Exemplarität, Zukunftsorientierung und Handlungsorientierung können Problemstellungen rekonstru-
iert, Methoden genutzt und schülerorientiert Unterricht geplant, durchgeführt und reflektiert werden. 
‒ Prinzip der Mehrdimensionalität: Bei der Analyse komplexer gesellschaftlicher Probleme finden so-
wohl politische, ökonomische als auch integrierende Fachkonzepte Berücksichtigung. 
‒ Prinzip „vom Nahen zum Fernen": Ausgehend von der Politik im Nahbereich wird zunehmend zum 
politischen Prozess und zu Systemen auf nationaler und supranationaler Ebene übergegangen; von 
der Situation und dem Verhalten des jugendlichen Konsumenten ausgehend werden dann Wirt-
schaftsordnung und Wirtschaftspolitik auf nationaler und supranationaler Ebene in den Blick genom-
men. 
‒ Grad der Differenziertheit: Beginnend mit konkreten und relativ überschaubaren Strukturen werden 
zunehmend abstraktere und komplexere Strukturen von Politik und Wirtschaft erfasst. Von einem 
eher beschreibenden und einem zunehmend stärkeren analytischen Zugriff wird in der Folge ein kri-
terienorientiertes Urteilen ermöglicht. 
‒ Phasen der kognitiven Entwicklung: Es wird von interpersonalen Deutungen, die an konkret han-
delnde Personen gebunden sind, zu transpersonalen Deutungen, die auf funktionale Strukturen der 
Gesellschaft gerichtet sind, übergegangen. 
‒ Postulat des kumulativen Lernens: Die Lernprozesse bauen aufeinander auf und werden zunehmend 
systematisch vernetzt. Die erworbenen Kompetenzen werden immer wieder in unterschiedlichen 
Kontexten angewandt und dadurch aktiv gehalten. 
 
Für die Förderung von Medienkompetenz bieten die grundlegenden Gegenstandsbereiche zahlreiche 
Bezugspunkte. Neben ihrer Relevanz im politischen Willensbildungs- und Entscheidungsprozess, die 
u.a. eine Beschäftigung mit Agenda Setting und potentiell veränderten Partizipationschancen durch vir-
tuelle soziale Netzwerke ermöglicht, können etwa mit Blick auf die Konsumentscheidungen Jugendli-
cher Implikationen von E-Commerce Phänomene der Digitalisierung thematisiert werden. 
 

 
11 
2.4 
Innere Differenzierung 
Aufgrund der unterschiedlichen Lernvoraussetzungen, der individuellen Begabungen, Fähigkeiten und 
Neigungen sowie des unterschiedlichen Lernverhaltens sind differenzierende Lernangebote und Lern-
anforderungen für den Erwerb der vorgegebenen Kompetenzen unverzichtbar. Innere Differenzierung 
als Grundprinzip in jedem Unterricht zielt auf die individuelle Förderung der Schülerinnen und Schüler 
ab. Dabei werden Aspekte wie z.B. Geschlecht, Alter, sozialer, ökonomischer und kultureller Hinter-
grund, Begabungen und motivationale Orientierungen, Leistungsfähigkeit und Sprachkompetenz be-
rücksichtigt. 
Aufbauend auf einer Diagnose der individuellen Lernvoraussetzungen unterscheiden sich die Lernan-
gebote z.B. in ihrer Offenheit und Komplexität, dem Abstraktionsniveau, den Zugangsmöglichkeiten, 
den Schwerpunkten, den bereitgestellten Hilfen und der Bearbeitungszeit. Geeignete Aufgaben zum 
Kompetenzerwerb berücksichtigen immer das didaktische Konzept des Unterrichtsfaches. Sie lassen 
vielfältige Lösungsansätze zu und regen die Kreativität von Schülerinnen und Schülern an. 
Vor allem leistungsschwache Schülerinnen und Schüler brauchen zum Erwerb der verpflichtend erwar-
teten Kompetenzen des Kerncurriculums vielfältige Übungsangebote, um bereits Gelerntes angemes-
sen zu festigen. Die Verknüpfung mit bereits Bekanntem und das Aufzeigen von Strukturen im gesam-
ten Kontext des Unterrichtsthemas erleichtern das Lernen. 
Für besonders leistungsstarke Schülerinnen und Schüler werden Lernangebote bereitgestellt, die deut-
lich über die als Kern an alle Schülerinnen und Schüler bereits gestellten Anforderungen hinausgehen 
und einen höheren Anspruch haben. Diese Angebote dienen der Vertiefung und Erweiterung und lassen 
komplexe Fragestellungen zu. 
Innere Differenzierung fordert und fördert fächerübergreifende Kompetenzen wie das eigenverantwort-
liche, selbstständige Lernen und Arbeiten, die Kooperation und Kommunikation in der Lerngruppe sowie 
das Erlernen und Beherrschen wichtiger Lern- und Arbeitstechniken. Um den Schülerinnen und Schü-
lern eine aktive Teilnahme am Unterricht zu ermöglichen, ist es vorteilhaft, sie in die Planung des Un-
terrichts einzubeziehen. Dadurch übernehmen sie Verantwortung für den eigenen Lernprozess. Ihre 
Selbstständigkeit wird durch das Bereitstellen vielfältiger Materialien und durch die Möglichkeit eigener 
Schwerpunktsetzungen gestärkt. 
Um die Selbsteinschätzung der Schülerinnen und Schüler zu fördern, stellt die Lehrkraft ein hohes Maß 
an Transparenz über die Lernziele, die Verbesserungsmöglichkeiten und die Bewertungsmaßstäbe her. 
Individuelle Lernfortschritte werden wahrgenommen und den Lernenden regelmäßig zurückgespiegelt. 
Im Rahmen von Lernzielkontrollen gelten für alle Schülerinnen und Schüler einheitliche Bewertungs-
maßstäbe. 
 
 
 

 
12 
3 
Erwartete Kompetenzen 
Die Kompetenzen sind den Kompetenzbereichen Sach-, Methoden- und Urteilskompetenz zugeordnet. 
Der Kompetenzaufbau ist in allen drei Kompetenzbereichen kumulativ. 
Durch den Erwerb von Kompetenzen aus diesen drei Kompetenzbereichen werden die Schülerinnen 
und Schüler zunehmend befähigt, als politisch und ökonomisch selbstständig Handelnde an der Gesell-
schaft aktiv zu partizipieren. Eine so verstandene Handlungskompetenz ist Ziel eines kompetenzorien-
tierten Unterrichts im Fach Politik-Wirtschaft. Die Schülerinnen und Schüler sind wahrnehmbar hand-
lungskompetent, wenn sie begründet eine eigene Meinung vertreten, andere Meinungen nachvollziehen 
können, sich konfliktfähig verhalten und reflektierte Entscheidungen treffen. Sie handeln als entschei-
dungs- und interventionsfähige Bürger zunehmend verantwortungsbewusst. 
Der Erwerb fachspezifischer Kompetenzen wird im Unterricht gefördert und der Bezug zu verschiede-
nen fächerspezifischen Berufsfeldern hergestellt. Die Schule fördert die Schülerinnen und Schüler da-
bei, zu einer bewussten Berufswahlentscheidung zu gelangen. 
In der Auseinandersetzung mit der Bedeutung von Arbeit in der Gesellschaft, den Strukturen und Pro-
zessen der heutigen Arbeitswelt und den Funktionen und Zielsetzungen von Unternehmen erwerben 
die Schülerinnen und Schüler fachbezogene Kompetenzen, die einen wesentlichen Beitrag zum schul-
eigenen Konzept zur Berufs- und Studienwahlorientierung darstellen. Die Überwindung geschlechts-
spezifischen Berufs- und Studienwahlverhaltens wird dabei unterstützt. 
 
3.1 
Sachkompetenz 
Als Sachkompetenz wird die Verfügbarkeit von anwendungsbezogenem Fachwissen bezeichnet. Damit 
sind nicht nur kognitiv geprägte Wissensaspekte gemeint, sondern auch Ordnungen des Wissens, wel-
che den Schülerinnen und Schülern das Erkennen von politischen, ökonomischen und gesellschaftli-
chen Motiven, Prozessen und Strukturen ermöglicht. 
Die Sachkompetenz bezieht sich durchgängig auf Gegenstandsbereiche, die grundlegende Wissens-
bereiche beider Domänen darstellen. 
Die Schülerinnen und Schüler erkennen: 
‒ Politik in ihrer inhaltlich-normativen Dimension als Gestaltungsaufgabe, 
‒ Politik in ihrer prozessualen Dimension als Willensbildungs- und Entscheidungsprozess, 
‒ Politik in ihrer institutionell-formalen Dimension als Rahmen für Entscheidungen, 
‒ institutionell-rechtliche Bedingungen wirtschaftlichen Handelns, 
‒ individuelles wirtschaftliches Handeln mit wesentlichen Aspekten aus der ökonomischen Verhaltens-
theorie und Verhaltensökonomik, 
‒ ökonomische Interdependenzen und Prozesse auch als Kreislaufzusammenhänge. 
 
Die Sachkompetenz ist eher den inhaltsbezogenen Kompetenzen zugeordnet. 

 
13 
3.2 
Methodenkompetenz 
Als Methodenkompetenz wird die Fähigkeit zur zielgerichteten Nutzung fachspezifischer Instrumente 
verstanden, welche zum zunehmend selbstständigen Erlangen neuer Erkenntnisse beiträgt. Fachspe-
zifische Methoden und Arbeitstechniken werden an Inhalten erworben und eingesetzt. Politische und 
ökonomische Phänomene werden mithilfe fachspezifischer Methoden analysiert (z. B. Politikzyklus, 
Kreislaufmodell). Fachspezifische Arbeitstechniken werden zur methodischen Erschließung genutzt (z. 
B. von Statistiken, Karikaturen). Die Fachsprache wird kontextgebunden verwendet. Die Methodenkom-
petenz beinhaltet auch eine zunehmende Reflexionsfähigkeit hinsichtlich der Potenziale und Grenzen 
von fachspezifischen Methoden. 
Die Methodenkompetenz ist eher den prozessbezogenen Kompetenzen zugeordnet. 
 
3.3 
Urteilskompetenz 
Unter Urteilskompetenz wird die fachlich fundierte, kriterienorientierte Darlegung eines Urteils oder einer 
Haltung verstanden. In Entscheidungssituationen im Unterricht zeigen sich Argumentations- und Em-
pathiefähigkeit sowie Ambiguitätstoleranz. Die Schülerinnen und Schüler können mögliche individuelle, 
kollektive und institutionelle Problemlösungen beurteilen und begründet Stellung nehmen sowie eigene 
Problemlösungsansätze entwickeln. Dabei wenden sie Sachkompetenzen und Methodenkompetenzen 
an und reflektieren die eigenen Sach- und Werturteile. Die Erkenntniswege des politischen und ökono-
mischen Problemlösens und Urteilens werden reflektiert (z. B. Unterscheidung zwischen Sach- und 
Werturteil, Modellreflexion). Die Schülerinnen und Schüler nutzen die engen Verbindungen zwischen 
Politik, Wirtschaft und anderen Domänen, um bewusst multiperspektivisch zu beurteilen. 
Die Urteilskompetenz ist eher den prozessbezogenen Kompetenzen zugeordnet. 
 
3.4 
Zusammenführung der Kompetenzbereiche 
Die Zusammenführung der Kompetenzbereiche erfolgt im Unterrichtsfach Politik-Wirtschaft über die ge-
nannten Gegenstandsbereiche. 
 
 
 

 
14 
Am Ende von Schuljahrgang 8: 
 
Sachkompetenz 
Methodenkompetenz 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und  
Schüler … 
Die Schülerinnen und  
Schüler … 
Die Schülerinnen und  
Schüler … 
Politische Entscheidungsprozesse im 
Nahbereich 
 beschreiben Aufgaben der 
Kommunen und das Zu-
sammenwirken von Orga-
nen der kommunalen 
Selbstverwaltung.  
 arbeiten grundlegende 
Elemente des Politikzyklus 
anhand eines kommunalen 
Entscheidungsprozesses 
heraus. 
 erörtern einen Entschei-
dungsprozess von kommu-
nalen Institutionen. 
 beschreiben Formen der 
kommunalen politischen 
Beteiligung (u.a. Wahlen, 
Bürgerbegehren und -ent-
scheid). 
 nehmen zu Partizipations-
möglichkeiten von Jugend-
lichen Stellung. 
 beschreiben Rahmenbe-
dingungen kommunaler 
Haushaltspolitik. 
 nehmen zu wirtschaftli-
chen Bedingungen und 
Möglichkeiten von Kom-
munen Stellung. 
Konsumentscheidungen Jugendlicher 
 beschreiben Einkommens-
quellen und Möglichkeiten 
der Einkommensverwen-
dung. 
 erklären einen einfachen 
Wirtschaftskreislauf. 
 überprüfen kriterienorien-
tiert Konsumentscheidun-
gen Jugendlicher auch im 
Hinblick auf soziale, öko-
nomische und ökologische 
Konsumrisiken. 
 beschreiben Einflussfakto-
ren auf das Konsumverhal-
ten Jugendlicher. 
 erklären Marketingstrate-
gien anhand von Werbung. 
 beschreiben rechtliche 
Rahmenbedingungen für 
den Konsum Jugendlicher. 
 ordnen einen jugendspezi-
fischen Fall mithilfe von 
Gesetzestexten rechtlich 
ein. 
 beschreiben Funktionen 
von Märkten und Preisen. 
 erläutern die Preisbildung 
mithilfe des Marktmodells. 
 überprüfen wesentliche Er-
gebnisse von Marktprozes-
sen. 
 
 
 

 
15 
Politische Entscheidungsprozesse im Nahbereich 
Problemstellungen aus dem Gegenstandsbereich „Politische Entscheidungsprozesse im Nahbereich“ 
sind vorrangig auf das Basiskonzept „Interaktion und Entscheidung“ bezogen und werden primär durch 
die Fachkonzepte „Interesse“, „Partizipation“ und „Anreize/Restriktionen“ erschlossen. 
Mit dem integrierenden Fachkonzept „Interesse“ erschließen die Schülerinnen und Schüler einen 
exemplarischen kommunalen Entscheidungsprozess hinsichtlich divergierender individueller politischer 
und wirtschaftlicher Interessenlagen. Über das politische Fachkonzept „Partizipation“ konkretisieren sie 
Möglichkeiten und Grenzen politischer Teilhabe Jugendlicher im politischen Willensbildungs- und Ent-
scheidungsprozess im Nahbereich. Mithilfe des ökonomischen Fachkonzepts „Anreize/Restriktionen“ 
verdeutlichen sich die Schülerinnen und Schüler, dass wirtschaftliche Rahmenbedingungen von Kom-
munen die Möglichkeiten der Interessendurchsetzung begrenzen. 
 
Konsumentscheidungen Jugendlicher 
Die Problemstellungen im Gegenstandsbereich „Konsumentscheidungen Jugendlicher“ sind vorrangig 
auf das Basiskonzept „Motive und Anreize“ bezogen und werden primär über die Fachkonzepte „Nach-
haltigkeit“, „Knappheit“ und „Werte“ entfaltet. 
Mit dem integrierenden Fachkonzept „Nachhaltigkeit“ erschließen die Schülerinnen und Schüler die 
ökonomischen, ökologischen, sozialen und rechtlichen Implikationen jugendlichen Konsumverhaltens. 
Mithilfe des ökonomischen Fachkonzepts „Knappheit“ erfassen sie wirtschaftliches Handeln und Präfe-
renzsetzung als Notwendigkeit angesichts begrenzter Mittel. Über das politische Fachkonzept „Werte“ 
wird die Relevanz individueller Wertorientierungen bei Konsumentscheidungen konkretisiert. Die Be-
deutung des individuellen Konsumverhaltens wird kriterienorientiert überprüft. 
 
 
 

 
16 
Am Ende von Schuljahrgang 10: 
Unternehmen und Arbeitsbeziehungen 
 beschreiben die Bedeu-
tung von Arbeit für das In-
dividuum. 
 analysieren Anforde-
rungsprofile vor dem Hin-
tergrund der  Bedürfnisse 
von Arbeitnehmern. 
 erörtern Anforderungen 
der Arbeitswelt auch im 
Hinblick auf die eigene 
Berufs- und/oder Studien-
fachwahl.  
 beschreiben betriebliche 
Grundfunktionen und 
Ziele (ökonomische, sozi-
ale und ökologische) von 
Unternehmen vor dem 
Hintergrund staatlicher 
Regelungen. 
 erläutern Zielsetzungen 
von Unternehmen am 
Beispiel eines Unterneh-
mensleitbildes. 
 erörtern Zielsetzungen 
von Unternehmen vor 
dem Hintergrund unter-
schiedlicher Interessen. 
 beschreiben Elemente 
der Regelung von Ar-
beitsbeziehungen (u.a. 
Arbeits- und Tarifrecht, 
Mitbestimmung). 
 arbeiten Interessen von 
Arbeitnehmern und Ar-
beitgebern anhand eines 
Konfliktes heraus. 
 erörtern Lösungsmöglich-
keiten eines Konfliktes 
aus der Arbeitswelt.  
Verfassungsprinzipien 
und Wirtschaftsordnung 
 beschreiben die Verfas-
sungsprinzipien des 
Grundgesetzes. 
 erläutern das Demokra-
tiemodell des Grundge-
setzes. 
 beurteilen die Bedeutung 
der Verfassungsprinzipien 
im Grundgesetz. 
 beschreiben die grundle-
genden Prinzipien der So-
zialen Marktwirtschaft. 
 erklären Funktionen des 
Staates auch mithilfe des 
erweiterten Wirtschafts-
kreislaufs. 
 erörtern Möglichkeiten 
und Grenzen staatlichen 
Handelns in der Sozialen 
Marktwirtschaft. 
 
 
 
Sachkompetenz 
Methodenkompetenz 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und  
Schüler … 
Die Schülerinnen und  
Schüler … 
Die Schülerinnen und  
Schüler … 
Politische Willensbildungs- und Ent-
scheidungsprozesse auf Bundesebene 
 beschreiben das Wahl-
system bei Bundestags-
wahlen und dessen Funk-
tionen. 
 erklären mithilfe des Poli-
tikzyklus ökonomische 
und politische Zusam-
menhänge, Interessen, 
Lösungsmöglichkeiten 
und Auswirkungen eines 
aktuellen Entscheidungs-
prozesses. 
 erörtern Lösungsmöglich-
keiten eines aktuellen 
Entscheidungsprozesses. 
 vergleichen die Verfas-
sungsorgane hinsichtlich 
ihrer Funktionen im Pro-
zess der Gesetzgebung. 
 beschreiben Aufgaben 
und Funktionen der Par-
teien sowie die Rollen 
von Verbänden und Me-
dien im politischen Pro-
zess. 

 
17 
Europäische Union 
 beschreiben das Zusam-
menwirken von Institutio-
nen der EU. 
 erklären mithilfe des Poli-
tikzyklus einen europäi-
schen Entscheidungspro-
zess. 
 erörtern multiperspekti-
visch Interessen und Lö-
sungsmöglichkeiten an-
hand eines aktuellen 
Entscheidungsprozesses 
innerhalb der EU. 
 beschreiben die Motive 
sowie die politische und 
ökonomische Ausgestal-
tung der europäischen In-
tegration. 
 erläutern Szenarien für 
die zukünftige Entwick-
lung der Europäischen 
Union. 
 nehmen Stellung zur Be-
deutung der politischen 
und ökonomischen In-
tegration Europas. 
 beschreiben die politische 
und ökonomische Rolle 
der EU im Kontext inter-
nationaler Beziehungen. 
 analysieren eine aktuelle 
internationale Problem-
stellung politisch und öko-
nomisch. 
 erörtern Handlungsmög-
lichkeiten der EU in Be-
zug auf eine aktuelle in-
ternationale 
Problemstellung. 
 
 
Politische Willensbildungs- und Entscheidungsprozesse auf Bundesebene 
Problemstellungen aus dem Gegenstandsbereich „Politische Willensbildungs- und Entscheidungspro-
zesse auf Bundesebene“ sind vorrangig auf das Basiskonzept „Interaktionen und Entscheidungen“ be-
zogen und werden primär durch die Fachkonzepte „Anreize/Restriktionen“, „Legitimation“ und „Macht“ 
erschlossen. 
Mit dem integrierenden Fachkonzept „Macht“ erschließen die Schülerinnen und Schüler multiperspekti-
visch einen aktuellen bundespolitischen Entscheidungsprozess. Dabei stellen sie politische und ökono-
mische Zusammenhänge, divergierende Interessenslagen und Lösungsmöglichkeiten insbesondere vor 
dem Hintergrund der Einflussmöglichkeiten von Akteuren heraus. Über das ökonomische Fachkonzept 
„Anreize/Restriktionen“ konkretisieren sie Auswirkungen konkreter politischer Entscheidungen auf das 
ökonomische Verhalten von Akteuren. Mithilfe des politischen Fachkonzepts „Legitimation“ verdeutli-
chen die Schülerinnen und Schüler, dass die am Entscheidungsprozess beteiligten Akteure (u.a. Par-
teien, Verbände und Medien) mit unterschiedlichen Handlungsmöglichkeiten ausgestattet sind und ihr 
Handeln unterschiedlich gerechtfertigt ist. 
 
 
 
 
Sachkompetenz 
Methodenkompetenz 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und  
Schüler … 
Die Schülerinnen und  
Schüler … 
Die Schülerinnen und  
Schüler … 

 
18 
Unternehmen und Arbeitsbeziehungen 
Die Problemstellungen im Gegenstandsbereich „Unternehmen und Arbeitsbeziehungen“ sind vorrangig 
auf das Basiskonzept „Interaktionen und Entscheidungen“ bezogen und werden primär über die Fach-
konzepte „Konflikt“, „Effizienz“ und „Gerechtigkeit“ erschlossen. 
Mithilfe des ökonomischen Fachkonzepts „Effizienz“ erschließen die Schülerinnen und Schüler Grund-
funktionen, Aufgaben und Ziele von Unternehmen und verdeutlichen Kosten-/Nutzenabwägungen der 
beteiligten Akteure in Tarifauseinandersetzungen. Das politische Fachkonzept „Gerechtigkeit“ wird ge-
nutzt, um die jeweilige Perspektive und Verantwortung von Arbeitgebern und Arbeitnehmern hinsichtlich 
Rentabilität, Leistungs- und Verteilungsgerechtigkeit zu erschließen. Das integrierende Fachkonzept 
„Konflikt“ wird genutzt, um Unternehmensziele vor dem Hintergrund unterschiedlicher Interessen zu er-
örtern und Konfliktlösungsstrategien von Arbeitnehmern und Arbeitgebern in Tarifauseinandersetzun-
gen zu beurteilen. Durch die inhaltliche Auseinandersetzung mit den Anforderungen der Arbeitswelt wird 
ein wesentlicher Beitrag zur Förderung der Berufs- und Studienwahlorientierung geleistet. 
 
Verfassungsprinzipien und Wirtschaftsordnung 
Problemstellungen aus dem Gegenstandsbereich „Verfassungsprinzipien und Wirtschaftsordnung“ sind 
vornehmlich bezogen auf das Basiskonzept „Ordnungen und Systeme“ und werden primär erschlossen 
durch die Fachkonzepte „Sozialstaat“, „Demokratie“ und „Wirtschaftsordnung“. 
Mit dem politischen Fachkonzept „Demokratie“ erschließen die Schülerinnen und Schüler das Demo-
kratiemodell des Grundgesetzes und die Bedeutung der Verfassungsprinzipien. Gefährdungen der De-
mokratie durch politischen Extremismus sollten hier als Problemstellungen zum Ausgangspunkt der un-
terrichtlichen 
Realisierung 
gemacht 
werden. 
Mithilfe 
des 
ökonomischen 
Fachkonzepts 
„Wirtschaftsordnung“ erschließen die Schülerinnen und Schüler wesentliche Elemente der Sozialen 
Marktwirtschaft – auch im Hinblick auf Möglichkeiten und Grenzen staatlichen Handelns. Sie erfassen 
das Wettbewerbs-, das Marktkonformitäts- und das Sozialprinzip als grundlegende Prinzipien der Sozi-
alen Marktwirtschaft. Das integrierende Fachkonzept „Sozialstaat“ dient den Schülerinnen und Schülern 
dazu, die Zusammenhänge zwischen Verfassungsprinzipien und Wirtschaftsordnung zu verdeutlichen, 
indem Problemstellungen der Verteilungs- und Leistungsgerechtigkeit und des sozialen Ausgleichs in 
den Blick genommen werden. 
 
Europäische Union 
Problemstellungen aus dem Gegenstandsbereich „Europa“ sind vorrangig auf das Basiskonzept „Ord-
nungen und Systeme“ bezogen und werden primär durch die Fachkonzepte „Markt“, „Werte“ und „In-
tegration“ erschlossen. 
 

 
19 
Mit dem integrierenden Fachkonzept „Integration“ erschließen die Schülerinnen und Schüler multiper-
spektivisch einen aktuellen europäischen Entscheidungsprozess. Dabei stellen sie politische und öko-
nomische Zusammenhänge, divergierende Interessenslagen und Lösungsmöglichkeiten insbesondere 
in Bezug auf die politische und ökonomische Ausgestaltung der Europäischen Union heraus. Über das 
ökonomische Fachkonzept „Markt“ konkretisieren sie die Bedeutung des europäischen Binnenmarktes 
für die ökonomische Ausgestaltung der europäischen Integration. Mithilfe des politischen Fachkonzepts 
„Werte“ erschließen die Schülerinnen und Schüler die Bedeutung des europäischen Integrationsprozes-
ses für die Sicherung von Menschenwürde, Demokratie, Freiheit, Gleichheit, Frieden und Rechtsstaat-
lichkeit. Am Beispiel einer aktuellen Problemstellung erschließen die Schülerinnen und Schüler die po-
litische und ökonomische Rolle der Europäischen Union im Kontext internationaler Beziehungen. 
 
 
 

 
20 
4 
Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung 
Leistungen im Unterricht sind in allen Kompetenzbereichen festzustellen. Dabei ist zu bedenken, dass 
die sozialen und personalen Kompetenzen, die über das Fachliche hinausgehen, von den im Kerncur-
riculum formulierten erwarteten Kompetenzen nur in Ansätzen erfasst werden. 
Der am Kompetenzerwerb orientierte Unterricht bietet den Schülerinnen und Schülern einerseits aus-
reichend Gelegenheiten, Problemlösungen zu erproben, andererseits fordert er den Kompetenznach-
weis in Leistungssituationen. Ein derartiger Unterricht schließt die Förderung der Fähigkeit zur Selbst-
einschätzung der Leistung ein. In Lernsituationen dienen Fehler und Umwege den Schülerinnen und 
Schülern als Erkenntnismittel, den Lehrkräften geben sie Hinweise für die weitere Unterrichtsplanung. 
Das Erkennen von Fehlern und der produktive Umgang mit ihnen sind konstruktiver Teil des Lernpro-
zesses. Für den weiteren Lernfortschritt ist es wichtig, bereits erworbene Kompetenzen herauszustellen 
und Schülerinnen und Schüler zum Weiterlernen zu ermutigen. 
In Leistungs- und Überprüfungssituationen ist das Ziel, die Verfügbarkeit der erwarteten Kompetenzen 
nachzuweisen. Leistungsfeststellungen und Leistungsbewertungen geben den Schülerinnen und Schü-
lern Rückmeldungen über die erworbenen Kompetenzen und den Lehrkräften Orientierung für notwen-
dige Maßnahmen zur individuellen Förderung. Neben der kontinuierlichen Beobachtung der Schülerin-
nen und Schüler im Lernprozess und ihrer individuellen Lernfortschritte, die in der Dokumentation der 
individuellen Lernentwicklung erfasst werden, sind die Ergebnisse mündlicher, schriftlicher und anderer 
fachspezifischer Lernkontrollen zur Leistungsfeststellung heranzuziehen. 
In Lernkontrollen werden überwiegend Kompetenzen überprüft, die im unmittelbar vorangegangenen 
Unterricht erworben werden konnten. Darüber hinaus sollen jedoch auch Problemstellungen einbezo-
gen werden, die die Verfügbarkeit von Kompetenzen eines langfristig angelegten Kompetenzaufbaus 
überprüfen. In schriftlichen Lernkontrollen sind alle drei Anforderungsbereiche „Reproduktion“, „Reor-
ganisation und Transfer“ sowie „Reflexion und Problemlösung“ zu berücksichtigen. Festlegungen zur 
Anzahl der bewerteten schriftlichen Lernkontrollen trifft die Fachkonferenz auf der Grundlage der Vor-
gaben des Erlasses „Die Arbeit in den Schuljahrgängen 5-10 am Gymnasium“ in der jeweils gültigen 
Fassung. 
Mündliche und fachspezifische Leistungen gehen mit einem höheren Gewicht in die Gesamtbewertung 
ein als die schriftlichen Leistungen. Der Anteil der schriftlichen Leistungen darf ein Drittel an der Ge-
samtbewertung nicht unterschreiten. Das Nähere regelt die Fachkonferenz. 
Zu mündlichen und anderen fachspezifischen Leistungen zählen z.B.: 
‒ Beiträge zum Unterrichtsgespräch 
‒ Mündliche Überprüfungen 
‒ Unterrichtsdokumentationen (z. B. Protokoll, Lernbegleitheft, Lerntagebuch, Portfolio) 
‒ Anwenden fachspezifischer Methoden und Arbeitsweisen 
‒ Präsentationen, auch mediengestützt (z. B. durch Einsatz von Multi Media, Plakat, Modell) 
‒ Ergebnisse von Einzel-, Partner- oder Gruppenarbeiten und deren Darstellung 

 
21 
‒ Langzeitaufgaben und Lernwerkstattprojekte 
‒ Freie Leistungsvergleiche (z. B. Schülerwettbewerbe) 
 
Bei kooperativen Arbeitsformen sind sowohl die individuelle Leistung als auch die Gesamtleistung der 
Gruppe in die Bewertung einzubeziehen. So werden neben methodisch-strategischen auch die sozial-
kommunikativen Leistungen angemessen berücksichtigt. 
Die Grundsätze der Leistungsfeststellung und -bewertung müssen für Schülerinnen und Schüler sowie 
für die Erziehungsberechtigten transparent sein. 

 
22 
5 
Aufgaben der Fachkonferenz 
Die Fachkonferenz erarbeitet unter Beachtung der rechtlichen Grundlagen und der fachbezogenen Vor-
gaben des Kerncurriculums einen schuleigenen Arbeitsplan (Fachcurriculum). 
Die Erstellung des Fachcurriculums ist ein Prozess. Der schuleigene Arbeitsplan ist regelmäßig zu über-
prüfen und weiterzuentwickeln. Die Fachkonferenz trägt somit zur Qualitätsentwicklung des Faches und 
zur Qualitätssicherung bei. 
 
Die Fachkonferenz … 
‒ legt die Themen bzw. die Struktur von Unterrichtseinheiten fest, die die Entwicklung der erwarteten 
Kompetenzen ermöglichen, und berücksichtigt dabei regionale Bezüge, 
‒ legt die zeitliche Zuordnung innerhalb der Doppelschuljahrgänge fest,  
‒ entwickelt Unterrichtskonzepte zur inneren Differenzierung, 
‒ arbeitet fachübergreifende und fächerverbindende Anteile des Fachcurriculums heraus und stimmt 
diese mit den anderen Fachkonferenzen ab, 
‒ legt Themen bzw. Unterrichtseinheiten für Wahlpflichtkurse in Abstimmung mit den schuleigenen Ar-
beitsplänen fest, 
‒ entscheidet, welche Schulbücher und Unterrichtsmaterialien eingeführt werden sollen, 
‒ trifft Absprachen zur einheitlichen Verwendung der Fachsprache und der fachbezogenen Hilfsmittel, 
‒ trifft Absprachen über die Anzahl und Verteilung verbindlicher Lernkontrollen im Schuljahr, 
‒ trifft Absprachen zur Konzeption und zur Bewertung von schriftlichen, mündlichen und fachspezifi-
schen Leistungen und bestimmt deren Verhältnis bei der Festlegung der Zeugnisnote, 
‒ wirkt mit bei der Erstellung des fächerübergreifenden Konzepts zur Berufsorientierung und Berufsbil-
dung und greift das Konzept im Fachcurriculum auf, 
‒ entwickelt ein fachbezogenes Konzept zum Einsatz von Medien im Zusammenhang mit dem schul-
internen Mediencurriculum, 
‒ wirkt mit bei der Entwicklung des Förderkonzepts der Schule und stimmt die erforderlichen Maßnah-
men zur Umsetzung ab, 
‒ initiiert die Nutzung außerschulischer Lernorte, die Teilnahme an Wettbewerben etc., 
‒ initiiert Beiträge des Faches zur Gestaltung des Schullebens (Ausstellungen, Projekttage etc.) und 
trägt zur Entwicklung des Schulprogramms bei, 
‒ stimmt die fachbezogenen Arbeitspläne der Grundschule und der weiterführenden Schule ab, 
‒ ermittelt Fortbildungsbedarfe innerhalb der Fachgruppe und entwickelt Fortbildungskonzepte für die 
Fachlehrkräfte. 
 
 

 
23 
6 
Fremdsprachig (bilingual) erteilter Unterricht Politik-Wirtschaft 
Um Schülerinnen und Schülern eine umfassende Allgemeinbildung zu vermitteln, sie auf die internatio-
nale Arbeitswelt vorzubereiten und um einen Beitrag zur interkulturellen Handlungsfähigkeit der Lernen-
den zu leisten, muss schulische Bildung der dynamisch wachsenden Bedeutung der Beherrschung von 
Fremdsprachen, insbesondere der englischen Sprache in Naturwissenschaft und Technik sowie in den 
Wirtschafts- und Sozialwissenschaften, Rechnung tragen. Dies geschieht zum Beispiel durch die Stär-
kung des Anwendungsbezuges einer Fremdsprache (z. B. Englisch) als Arbeitssprache in speziell ein-
gerichteten bilingualen Lerngruppen, in denen der Fachunterricht überwiegend in einer Fremdsprache 
erteilt wird. 
Die Fremdsprache als Arbeitssprache kann auch in zeitlich begrenzten geeigneten Unterrichtseinheiten, 
das heißt in bilingualen Modulen, im Sachfachunterricht zum Einsatz kommen. 
Im bilingualen Unterricht Politik-Wirtschaft arbeiten die Schülerinnen und Schüler auf der Grundlage von 
authentischen Texten. Sie lernen, ihre Arbeitsergebnisse in der Fremdsprache zu präsentieren und 
üben sich im Kommunizieren über Inhalte des Sachfachs (Content and Language Integrated Learn-
ing/CLIL). Dies dient als Vorbereitung auf das Studium und die berufliche Tätigkeit in internationalen 
Kontexten. Die korrekte Sprachverwendung wird insbesondere unter dem Aspekt der erfolgreichen 
Kommunikation gefördert. 
Dabei orientiert sich die Gestaltung des in der Fremdsprache unterrichteten Sachfachs an den didakti-
schen und methodischen Prinzipien des Faches Politik-Wirtschaft sowie den spezifischen Bedingungen 
des bilingualen Unterrichts. Das Erlernen der Fremdsprache ist den fachlichen Aspekten nachgeordnet; 
die Verwendung der Fremdsprache bedeutet aber eine komplexere Anforderung für die Schülerinnen 
und Schüler. 
Um die Durchlässigkeit zwischen fremdsprachig und muttersprachlich erteiltem Fachunterricht zu ge-
währleisten, ist darauf zu achten, dass die Fachterminologie sowohl in der Zielsprache als auch in der 
Muttersprache gelernt wird. 
Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung erfolgen auf der Grundlage der für das Fach Politik-Wirt-
schaft festgelegten Bewertungskriterien. Die angemessene Verwendung der Fremdsprache einschließ-
lich der entsprechenden Fachsprache ist jedoch zu berücksichtigen. 

 
24 
Anhang 
A1 
Operatoren für das Unterrichtsfach Politik-Wirtschaft 
 
Die folgenden Operatoren finden Verwendung in den Aufgabenvorschlägen im Zentralabitur. Sie sind 
in allen drei Fächern in gleicher Weise anzuwenden. Die Beschreibung der erwarteten Leistungen ist 
bei 14 Operatoren für alle Fächer einheitlich, berücksichtigt aber zugleich die relevanten Aspekte für 
das jeweilige Fach (z.B. Raum, Zeit). 
Damit die Schülerinnen und Schüler die Anwendungen der Operatoren und die damit einhergehenden 
erwarteten Leistungen rechtzeitig kennen lernen, ist auf eine zunehmende, differenzierte und lern-
standsbezogene Nutzung der Operatoren in den Schuljahrgängen 8 - 10 zu achten. 
 
Folgende Operatoren gelten nur für: 
Geschichte und Politik-Wirtschaft: 
herausarbeiten, überprüfen 
Geschichte: 
in Beziehung setzen, interpretieren, nachweisen 
 
 
Operator 
 
Beschreibung der erwarteten Leistung 
Verwendung 
in Erdkunde, 
Geschichte, 
Politik-Wirt-
schaft 
Anforderungsbereich I 
beschreiben 
Strukturiert und fachsprachlich angemessene Materialien vor-
stellen und/oder Sachverhalte darlegen. 
Ek Ge Po 
gliedern 
Einen Raum, eine Zeit, oder einen Sachverhalt nach selbst ge-
wählten oder vorgegebenen Kriterien systematisierend ordnen. 
Ek Ge Po 
wiedergeben 
Kenntnisse (Sachverhalte, Fachbegriffe, Daten, Fakten, Mo-
delle) und/oder (Teil-)Aussagen mit eigenen Worten sprachlich 
distanziert, strukturiert u. damit unkommentiert darstellen. 
Ek Ge Po 
zusammenfas-
sen 
Sachverhalte auf wesentliche Aspekte reduzieren und sprach-
lich distanziert strukturiert und unkommentiert wiedergeben. 
Ek Ge Po 
Anforderungsbereich II 
analysieren 
Materialien, Sachverhalte oder Räume kriterienorientiert oder 
aspektgeleitet erschließen und strukturiert darstellen. 
Ek Ge Po 
charakterisieren 
Sachverhalte in ihren Eigenarten beschreiben, typische Merk-
male kennzeichnen und diese dann gegebenenfalls unter einem 
oder mehreren bestimmten Gesichtspunkten zusammenführen. 
Ek Ge Po 
einordnen 
Begründet eine Position/Material zuordnen oder einen Sachver-
halt begründet in einen Zusammenhang stellen. 
Ek Ge Po 

 
25 
erklären 
Sachverhalte so darstellen – gegebenenfalls mit Theorien und 
Modellen –, dass Bedingungen, Ursachen, Gesetzmäßigkeiten 
und/oder Funktionszusammenhänge verständlich werden. 
Ek Ge Po 
erläutern 
Sachverhalte in ihren komplexen Beziehungen an Beispielen 
und/oder Theorien verdeutlichen (auf Grundlage von Kenntnis-
sen bzw. Materialanalyse). 
Ek Ge Po 
herausarbeiten 
Materialien auf bestimmte, explizit nicht unbedingt genannte 
Sachverhalte hin untersuchen und Zusammenhänge zwischen 
den Sachverhalten herstellen. 
Ge Po 
in Beziehung 
setzen 
Zusammenhänge zwischen Materialien, Sachverhalten aspekt-
geleitet und kriterienorientiert herstellen und erläutern. 
Ge 
nachweisen 
Materialien auf Bekanntes hin untersuchen und belegen. 
Ge 
vergleichen 
Gemeinsamkeiten, Ähnlichkeiten und Unterschiede von Sach-
verhalten kriterienorientiert darlegen. 
Ek Ge Po 
Anforderungsbereich III 
beurteilen 
Den Stellenwert von Sachverhalten oder Prozessen in einem 
Zusammenhang überprüfen, um kriterienorientiert zu einem be-
gründeten Sachurteil zu gelangen. 
Ek Ge Po 
entwickeln 
Zu einem Sachverhalt oder zu einer Problemstellung eine Ein-
schätzung, ein konkretes Lösungsmodell, eine Gegenposition o-
der ein Lösungskonzept inhaltlich weiterführend und/oder zu-
kunftsorientiert darlegen. 
Ek Ge Po 
erörtern 
Zu einer vorgegebenen Problemstellung eine reflektierte, abwä-
gende Auseinandersetzung führen und zu einem begründeten 
Sach- und/oder Werturteil kommen. 
Ek Ge Po 
interpretieren 
Sinnzusammenhänge aus Quellen erschließen und eine begrün-
dete Stellungnahme abgeben, die auf einer Analyse, Erläute-
rung und Bewertung beruht. 
Ge 
Stellung nehmen 
Beurteilung mit zusätzlicher Reflexion individueller, sachbezoge-
ner und/oder politischer Wertmaßstäbe, die Pluralität gewähr-
leisten und zu einem begründeten eigenen Werturteil führt. 
Ek Ge Po 
überprüfen 
Inhalte, Sachverhalte, Vermutungen oder Hypothesen auf der 
Grundlage eigener Kenntnisse oder mithilfe zusätzlicher Materi-
alien auf ihre sachliche Richtigkeit bzw. auf ihre innere Logik hin 
untersuchen. 
Ge Po 
 
 
 

 
26 
A2 
Operatoren für das bilinguale Unterrichtsfach Politik-Wirtschaft 
Operator 
Englisch 
Operator 
Französisch 
Beschreibung der erwarteten Leistung und Beispiele 
Anforderungsbereich I 
describe 
décrire 
Strukturiert und fachsprachlich angemessene Materialien vorstel-
len und/oder Sachverhalte darlegen. 
Describe different forms of political participation in your local  
community. 
Décrivez les différentes formes de participation dans votre  
commune. 
structure 
structurer 
Einen Raum, eine Zeit, oder einen Sachverhalt nach selbst ge-
wählten oder vorgegebenen Kriterien systematisierend ordnen. 
Structure the different kinds of revenue in terms of its importance 
for a local community. 
Structurez les différentes recettes selon leur importance pour la 
commune. 
outline 
relever /  
retracer 
Kenntnisse (Sachverhalte, Fachbegriffe, Daten, Fakten, Modelle) 
und/oder (Teil-)Aussagen mit eigenen Worten sprachlich distan-
ziert, strukturiert u. damit unkommentiert darstellen. 
Outline the German legislative process (as given in the text). 
Retracez / Relevez du texte le processus législatif en Allemagne. 
sum up / 
summarize 
résumer 
Sachverhalte auf wesentliche Aspekte reduzieren und sprachlich 
distanziert strukturiert und unkommentiert wiedergeben. 
Summarise the mayor´s view on the expenditure cuts in his com-
munity. 
Résumez le point de vue du maire par rapport aux compressions 
budgétaires de la commune. 
Anforderungsbereich II 
analyse /  
examine 
analyser /  
examiner 
Materialien, Sachverhalte oder Räume kriterienorientiert oder  
aspektgeleitet erschließen und strukturiert darstellen. 
Examine/Analyse the company´s main interests by referring to the 
text. 
Analysez les intérêts principaux de l’entreprise en vous référant 
au texte. 
characterise 
caractériser 
Sachverhalte in ihren Eigenarten beschreiben, typische Merkmale 
kennzeichnen und diese dann gegebenenfalls unter einem oder 
mehreren bestimmten Gesichtspunkten zusammenführen. 
Characterise the company´s recruitment policy. 
Caractérisez la gestion des ressources humaines de l’entreprise. 
assign / put 
into context 
situer / mettre 
dans un con-
texte 
Begründet eine Position/Material zuordnen oder einen Sachver-
halt begründet in einen Zusammenhang stellen. 
Put the carton into the context of the current Euro crisis. 
Mettez la caricature dans le contexte de la crise financière. 
 
 
 
 

 
27 
Operator 
Englisch 
Operator 
Französisch 
Beschreibung der erwarteten Leistung und Beispiele 
explain 
expliquer 
Sachverhalte so darstellen – gegebenenfalls mit Theorien und 
Modellen –, dass Bedingungen, Ursachen, Gesetzmäßigkeiten 
und/oder Funktionszusammenhänge verständlich werden. 
Explain a government’s possibilities to create economic growth. 
Expliquez les différentes mesures gouvernementales pour  
relancer l’économie. 
expound /  
elucidate 
dégager / faire 
ressortir 
Sachverhalte in ihren komplexen Beziehungen an Beispielen 
und/oder Theorien verdeutlichen (auf Grundlage von Kenntnissen 
bzw. Materialanalyse). 
Expound/Elucidate the significance of the Euro crisis for the  
European integration process. 
Dégagez l’importance de la crise de l’euro pour le processus  
d’intégration européenne. 
explore 
expliquer et il-
lustrer 
Materialien auf bestimmte, explizit nicht unbedingt genannte 
Sachverhalte hin untersuchen und Zusammenhänge zwischen 
den Sachverhalten herstellen. 
Explore the possible impacts of the author´s suggestions on the 
pension insurance. 
Expliquez et illustrez les conséquences des propositions de  
l’auteur sur l’assurance vieillesse. 
compare 
comparer / 
confronter 
Gemeinsamkeiten, Ähnlichkeiten und Unterschiede von Sachver-
halten kriterienorientiert darlegen. 
Compare the British electoral system with the German one. 
Comparez les propos / le point de vue du candidat avec le  
programme politique de son parti. 
Comparez le système politique britannique avec celui de  
l’Allemagne. 
Anforderungsbereich III 
assess / 
evaluate 
évaluer /  
rendre 
position 
Den Stellenwert von Sachverhalten oder Prozessen in einem Zu-
sammenhang überprüfen, um kriterienorientiert zu einem begrün-
deten Sachurteil zu gelangen. 
Assess a possible Turkish accession to the EU. 
Prenez position par rapport à une éventuelle adhésion de la  
Turquie à l’Union européenne. 
develop 
développer 
Zu einem Sachverhalt oder zu einer Problemstellung eine Ein-
schätzung, ein konkretes Lösungsmodell, eine Gegenposition  
oder ein Lösungskonzept inhaltlich weiterführend und/oder zu-
kunftsorientiert darlegen. 
Develop a strategy to successfully fight political apathy. 
Développez une stratégie pour lutter contre l’apathie politique. 
discuss 
discuter 
Zu einer vorgegebenen Problemstellung eine reflektierte, abwä-
gende Auseinandersetzung führen und zu einem begründeten 
Sach- und/oder Werturteil kommen. 
Discuss to what extent the Lisbon treaty promotes democratic 
principles. 
Discutez de quelle manière le traité de Lisbonne metil en valeur 
les principes démocratiques. 

 
28 
Operator 
Englisch 
Operator 
Französisch 
Beschreibung der erwarteten Leistung und Beispiele 
comment (on 
something) 
commenter 
Beurteilung mit zusätzlicher Reflexion individueller, sachbezoge-
ner und/oder politischer Wertmaßstäbe, die Pluralität gewährleis-
ten und zu einem begründeten eigenen Werturteil führt. 
Comment on the author’s position to adapt international law to the 
new challenges of international conflicts. 
Commentez la position de l’auteur voulant adapter la loi inter- 
nationale aux nouveaux défis des conflits internationaux. 
verify 
vérifer 
Inhalte, Sachverhalte, Vermutungen oder Hypothesen auf der 
Grundlage eigener Kenntnisse oder mithilfe zusätzlicher Materia-
lien auf ihre sachliche Richtigkeit bzw. auf ihre innere Logik hin 
untersuchen. 
Verify to what extent short time allowances helped to prevent  
dismissals. 
Vérifiez de quelle manière l’indemnité de chômage partiel  
contribuait à éviter des licenciements. 
 
