 
Kernlehrplan 
für die Sekundarstufe I 
Realschule 
in Nordrhein-Westfalen 
Politik 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Online-Fassung des Kernlehrplans, ein Umsetzungsbeispiel für einen schuleigenen Lehrplan sowie weitere 
Unterstützungsmaterialien können unter www.lehrplannavigator.nrw.de abgerufen werden. 
 
 
 

 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Herausgeber:  
Ministerium für Schule und Bildung  
des Landes Nordrhein-Westfalen 
 Völklinger Straße 49, 40221 Düsseldorf 
 
Telefon 0211-5867-40 
Telefax 0211-5867-3220 
 
poststelle@schulministerium.nrw.de 
www.schulministerium.nrw.de 
 
Heft 3323 
 
1. Auflage 2020 

 
 
 
3 
Vorwort 
 
Liebe Leserin und Leser,  
es ist unser Auftrag, unsere Schülerinnen und Schüler erfolgreich zur Teilhabe und zur selbst-
bestimmten Gestaltung ihrer Zukunft zu befähigen. Die Basis hierfür bilden die Lehrpläne und 
Richtlinien. 
Der gesellschaftliche und technologische Wandel sowie die Weiterentwicklung der Fächer er-
fordern, dass wir die Bildungsziele und Bildungsinhalte immer wieder zeitgemäß fassen. 
Hierzu gehört auch, den Erfordernissen einer ökonomischen Bildung gerecht zu werden und 
diese curricular zu stärken. 
Die neuen Kernlehrpläne stärken und schärfen den Bildungsauftrag der Realschule, indem 
obligatorische Wissensbestände, Fähigkeiten und Fertigkeiten konkreter und klarer als bislang 
ausgewiesen werden. Mit Blick auf die Bildung in einer zunehmend digitalen Welt greifen die 
Kernlehrpläne auch die Ziele des Medienkompetenzrahmens NRW fachlich auf. Die Kernlehr-
pläne und der Medienkompetenzrahmen NRW bilden so die verbindliche Grundlage dafür, 
dass das Lernen und Leben mit digitalen Medien zur Selbstverständlichkeit im Unterricht wird 
und alle Fächer ihren spezifischen Beitrag zur Entwicklung der geforderten Kompetenzen leis-
ten können. 
Kernlehrpläne setzen landesweite Standards. Sie konzentrieren sich auf die im Bildungsgang 
von den Schülerinnen und Schülern zu erwartenden Lernergebnisse. Diese umfassen Wissen 
und Können gleichermaßen. Auf welche Weise diese Lernergebnisse erreicht werden sollen, 
liegt in der Verantwortung der Handlungsträger vor Ort. Auf Schulebene werden die curricula-
ren Vorgaben in schulinternen Lehrplänen konkretisiert. In ihnen verschränken sich die Vor-
gaben des Kernlehrplanes mit den konkreten Rahmenbedingungen der Schule, den 
Lernvoraussetzungen und Lernmöglichkeiten der Schülerinnen und Schüler sowie mit der Ein-
bindung außerschulischer Partner und Lernorte. 
Zur Unterstützung der Schulen bei dieser wichtigen Aufgabe werden von der Qualitäts- und 
UnterstützungsAgentur – Landesinstitut für Schule NRW Beispiele für schulinterne Lehrpläne 
sowie weitere Angebote bereitgestellt.  
Ich danke allen, die an der Entwicklung der Kernlehrpläne mitgewirkt haben und insbesondere 
all denjenigen, die sie in den Schulen umsetzen. Vor allem danke ich den Lehrerinnen und 
Lehrern, die sich tagtäglich verantwortungsvoll unseren Kindern und Jugendlichen widmen. 
 
 
 
 
 
 
Yvonne Gebauer 
Ministerin für Schule und Bildung 
des Landes Nordrhein-Westfalen 
 

 
4 
Auszug aus dem Amtsblatt 
des Ministeriums für Schule und Bildung 
des Landes Nordrhein-Westfalen 
Nr. 07-08/2020 
 
Sekundarstufe l – Realschule  
Richtlinien und Lehrpläne;  
 
RdErl. d. Ministeriums für Schule und Bildung  
v. 19.06.2020 - 526-6.01.04-154509 
 
Für die Realstufe werden hiermit Kernlehrpläne gemäß § 29 SchulG (BASS 1-1) festgesetzt. 
Sie treten zum 01.08.2020 für die Klasse 5 aufsteigend in Kraft. 
Die Richtlinien für die Realschule, RdErl. d. KM v. 20.08.1993, GABl NW. I, S. 206, veröffent-
licht online unter: https://www.schulentwicklung.nrw.de/ gelten unverändert fort. 
Die Veröffentlichung der Kernlehrpläne erfolgt in der Schriftenreihe „Schule in NRW“. 
Heft-Nr.
Fach
Bezeichnung
3301 
Erdkunde 
Kernlehrplan 
3316 
Geschichte 
Kernlehrplan 
3323 
Politik 
Kernlehrplan 
3324 
Wirtschaft 
Kernlehrplan 
Tabelle 1: Kernlehrpläne, Realschule 07-08/2020 
 
Die Kernlehrpläne sind veröffentlicht und abrufbar über den Lehrplannavigator: 
https://www.schulentwicklung.nrw.de/lehrplaene/lehrplannavigator-s-i/ 
Zum 31.07.2025 treten die nachstehenden Unterrichtsvorgaben für die Realschule 
außer Kraft. 
Heft-Nr.
Fach/Bezeichnung 
Fundstelle
3301 
Erdkunde, 2011 
BASS 15-23 Nr. 1 
3316 
Geschichte, 2011 
BASS 15-23 Nr. 16 
3323 
Politik 
BASS 15-23 Nr. 23 
Tabelle 2: Zum 31.07.2025 auslaufend außer Kraft tretende Unterrichtsvorgaben für Realschule 
 ABl. NRW. 07-08/2020 
 

 
 
 
5 
Inhalt 
 
 
Seite 
Vorbemerkungen: Kernlehrpläne als kompetenzorientierte    
Unterrichtsvorgaben 
6 
1 
Aufgaben und Ziele des Faches 
7 
2 
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
10 
2.1 
Kompetenzbereiche und Inhaltsfelder des Faches 
12 
2.2 
Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte bis zum Ende der 
Erprobungsstufe 
16 
2.3 
Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte bis zum Ende der 
Sekundarstufe I 
21 
3 
Lernerfolgsüberprüfung und Leistungsbewertung 
28 
 

 
6 
Vorbemerkungen: Kernlehrpläne als kompetenzorientierte    
Unterrichtsvorgaben  
Kernlehrpläne leisten einen wichtigen Beitrag zur Sicherung des Anspruchsniveaus an 
der Einzelschule sowie im ganzen Land und schaffen notwendige Voraussetzungen 
für die Vergleichbarkeit von Lernergebnissen. 
Kernlehrpläne 
 bieten allen an Schule Beteiligten Orientierung über die Aufgaben und Ziele der 
Fächer, 
 geben eine curriculare Stufung vor und legen fest, welche fachbezogenen Kom-
petenzen einschließlich zugrundeliegender Wissensbestände Schülerinnen und 
Schüler am Ende der Stufen erworben haben sollen, 
 stellen eine landesweite Obligatorik strukturiert in fachspezifische Inhalte und 
darauf bezogene fachliche Kompetenzen dar, 
 sind Grundlage für die Überprüfung von Lernergebnissen und Leistungsstän-
den, 
 fokussieren auf überprüfbares fachliches Wissen und Können. Aussagen zu all-
gemeinen, fächerübergreifend relevanten Bildungs- und Erziehungszielen wer-
den im Wesentlichen außerhalb der Kernlehrpläne, u.a. in Richtlinien und 
Rahmenvorgaben getroffen. Sie sind neben den fachspezifischen Vorgaben der 
Kernlehrpläne bei der Entwicklung von schuleigenen Vorgaben und bei der Ge-
staltung des Unterrichts zu berücksichtigen.  
 Kernlehrpläne bilden die curriculare Grundlage für die Entwicklung schuleigener 
Unterrichtsvorgaben beziehungsweise schulinterner Lehrpläne (§ 29 sowie § 70 
SchulG NRW). Da sich Kernlehrpläne auf zentrale fachliche Fertigkeiten und 
Wissensbestände beschränken, erhalten Schulen die Möglichkeit, aber auch 
die Aufgabe, gegebene Freiräume schul- und lerngruppenbezogen auszuge-
stalten. In Verbindung mit dem Schulprogramm erfolgen Schwerpunktsetzun-
gen im Unterricht in inhaltlicher, didaktischer und methodischer Hinsicht. 
 

 
 
 
7 
1 Aufgaben und Ziele des Faches 
Die Fächer Erdkunde, Geschichte, Politik und Wirtschaft leisten einen gemeinsamen 
Beitrag zur Entwicklung von Kompetenzen, die das Verstehen der Wirklichkeit sowie 
gesellschaftlich wirksamer Strukturen und Prozesse ermöglichen und die Mitwirkung 
in demokratisch verfassten Gemeinwesen unterstützen sollen. Gemeinsam befassen 
sie sich mit Möglichkeiten und Grenzen menschlichen Denkens und Handelns im Hin-
blick auf die jeweiligen individuellen, gesellschaftlichen, zeit- und raumbezogenen Vo-
raussetzungen, 
Bedingungen 
und 
Auswirkungen. 
Durch 
die 
Vermittlung 
gesellschaftswissenschaftlich relevanter Erkenntnis- und Verfahrensweisen leisten sie 
einen Beitrag zum Aufbau eines Orientierungs-, Deutungs-, Kultur- und Weltwissens. 
Dies fördert die Entwicklung einer eigenen Identität sowie die Fähigkeit zur selbststän-
digen Urteilsbildung und schafft damit die Grundlage für das Wahrnehmen eigener 
Lebenschancen sowie für eine reflektierte Auseinandersetzung mit unterschiedlichen 
Lebenswirklichkeiten. 
In der Sekundarstufe I der Realschule hat das Fach Politik die Aufgabe, bei den Schü-
lerinnen und Schülern politische Mündigkeit zu entwickeln. Ziel ist es, die Schülerin-
nen und Schüler zu befähigen, ihre Interessen in der heutigen Politik, Wirtschaft und 
Gesellschaft mündig zu vertreten, sachkundig zu urteilen und verantwortungsvoll so-
wie demokratisch zu handeln. 
Das Fach Politik leistet einen Beitrag zur erfolgreichen Bewältigung politisch und ge-
sellschaftlich geprägter Lebenssituationen und bereitet Schülerinnen und Schüler auf 
individuelle Lebensführung, gesellschaftliche Teilhabe sowie politische Mitwirkung in 
unserer demokratischen Gesellschaftsordnung vor. 
Die Grundlagen des politischen Systems sowie gesellschaftlicher Strukturen, Pro-
zesse und Phänomene sind integrale Bestandteile des Faches Politik. Ziel ist der Er-
werb 
von 
politischer 
Mündigkeit 
und 
Demokratiefähigkeit 
durch 
aktives 
Demokratielernen. Basis dieses Demokratielernens sind die Menschenrechte sowie 
die Verfassung. Demokratie wird dabei zugleich als Lebens-, Gesellschafts- und Re-
gierungsform angesehen. Das Verständnis gesellschaftlicher Grundwerte trägt dazu 
bei, als Staatbürgerinnen und -bürger sowie als zivilgesellschaftliche Akteure an der 
Gesellschaft teilhaben zu können. 
Politische Mündigkeit erfordert die Ausbildung fachspezifischer Sach-, Methoden-, Ur-
teils- und Handlungskompetenzen. Entsprechend bereitet der Unterricht durch diskur-
sive, simulative und reale Handlungssituationen auf die Teilnahme an politischen, 
ökonomischen und sozialen Prozessen vor. Er trägt dazu bei, sich in öffentlichen An-
gelegenheiten auf einer demokratischen Grundlage zu engagieren und Mitverantwor-
tung 
für 
die 
Aufgaben 
des 
Gemeinwesens 
im 
Sinne 
einer 
gerechten, 
gemeinschaftsbezogenen, nachhaltigkeitsorientierten und demokratischen Bürger- 

 
8 
bzw. Zivilgesellschaft sowie einer damit korrespondierenden Wirtschaftsordnung zu 
übernehmen. 
Gemäß dem Bildungsauftrag der Realschule leistet das Fach Politik einen Beitrag 
dazu, den Schülerinnen und Schülern eine erweiterte allgemeine Bildung zu vermitteln 
und sie entsprechend ihrer Leistungen und Neigungen zu befähigen, nach Maßgabe 
der Abschlüsse in der Sekundarstufe I ihren Bildungsweg in Ausbildung und Beruf oder 
der gymnasialen Oberstufe fortzusetzen. 
Im Rahmen des allgemeinen Bildungs- und Erziehungsauftrags der Schule unterstützt 
der Unterricht im Fach Politik die Entwicklung einer mündigen und sozial verantwortli-
chen Persönlichkeit und leistet weitere Beiträge zu fachübergreifenden Querschnitts-
aufgaben in Schule und Unterricht, hierzu zählen u.a.  
 Menschenrechtsbildung, 
 Werteerziehung, 
 politische Bildung und Demokratieerziehung, 
 Bildung für die digitale Welt und Medienbildung,  
 Bildung für nachhaltige Entwicklung,  
 geschlechtersensible Bildung, 
 kulturelle und interkulturelle Bildung. 
Sprache ist ein notwendiges Hilfsmittel bei der Entwicklung von Kompetenzen und be-
sitzt deshalb für den Erwerb einer  politischen Mündigkeit eine besondere Bedeutung. 
In der aktiven Auseinandersetzung mit fachlichen Inhalten, Prozessen und Ideen er-
weitert sich der vorhandene Wortschatz und es entwickelt sich ein zunehmend diffe-
renzierter und bewusster Einsatz von Sprache. Dadurch entstehen Möglichkeiten, 
Konzepte sowie eigene Wahrnehmungen, Gedanken und Interessen angemessen 
darzustellen.  
Die interdisziplinäre Verknüpfung von Schritten einer kumulativen Kompetenzentwick-
lung, inhaltliche Kooperationen mit anderen Fächern und Lernbereichen sowie außer-
schulisches Lernen und Kooperationen mit außerschulischen Partnern können sowohl 
zum Erreichen und zur Vertiefung der jeweils fachlichen Ziele als auch zur Erfüllung 
übergreifender Aufgaben beitragen.  
Im Rahmen bilingualer Angebote wird zusätzlich schrittweise auf fachsprachliches und 
fachmethodisches Arbeiten in der Fremdsprache hingeführt, was auf der Grundlage 
der ausgewiesenen sachbezogenen Kompetenzerwartungen zur Setzung besonderer 
inhaltlicher Bezüge zu den Partnerländern führen kann. 
Der vorliegende Kernlehrplan ist so gestaltet, dass er Freiräume für Vertiefung, schul-
eigene Projekte und aktuelle Entwicklungen lässt. Die Umsetzung der verbindlichen 

 
 
 
9 
curricularen Vorgaben in schuleigene Vorgaben liegt in der Gestaltungsfreiheit – und 
Gestaltungspflicht – der Fachkonferenzen sowie der pädagogischen Verantwortung 
der Lehrerinnen und Lehrer. Damit ist der Rahmen geschaffen, gezielt Kompetenzen 
und Interessen der Schülerinnen und Schüler aufzugreifen und zu fördern bzw. Ergän-
zungen der jeweiligen Schule in sinnvoller Erweiterung der Kompetenzen und Inhalte 
zu ermöglichen. 
Der schulinterne Lehrplan trifft auf Grundlage der Vorgaben des Kernlehrplans unter 
anderem Festlegungen zur curricularen Progression und zur Art des didaktisch-me-
thodischen Zugriffs sowie zur Breite und zum Vertiefungsgrad der obligatorischen In-
halte. 
Die Fächer Wirtschaft und Politik können auch integriert im Fächerverbund Wirtschaft-
Politik unterrichtet werden. Der Fächerverbund umfasst in der gesamten Sekundar-
stufe I 10 Wochenstunden. Die Schulkonferenz beschließt nach Entscheidung der be-
troffenen 
Fachkonferenzen 
und 
der 
Lehrerkonferenz 
ein 
fachliches 
und 
organisatorisches Konzept für die unterrichtliche Umsetzung. Die Schule stellt bei in-
tegriertem Unterricht sicher, dass die Vorgaben der jeweiligen Einzelfachkernlehrpläne 
umgesetzt werden. 

 
10 
2 Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartun-
gen 
Im Kapitel „Aufgaben und Ziele“ der Kernlehrpläne werden u.a. die Ziele des Faches 
sowie die allgemeinen Kompetenzen, die Schülerinnen und Schüler im jeweiligen Fach 
entwickeln sollen (übergreifende fachliche Kompetenz), beschrieben.  
Sie werden ausdifferenziert, indem fachspezifische Kompetenzbereiche und Inhalts-
felder identifiziert und ausgewiesen werden. Dieses analytische Vorgehen erfolgt, um 
die Strukturierung der fachrelevanten Prozesse einerseits sowie der Gegenstände an-
dererseits transparent zu machen. In Kompetenzerwartungen werden beide Seiten 
miteinander verknüpft. Damit wird der Tatsache Rechnung getragen, dass der gleich-
zeitige Einsatz von Können und Wissen bei der Bewältigung von Anforderungssituati-
onen eine zentrale Rolle spielt. 
 
Kompetenzbereiche repräsentieren die Grunddimensionen des fachlichen Handelns. 
Sie dienen dazu, die einzelnen Teiloperationen entlang der fachlichen Kerne zu struk-
turieren und den Zugriff für die am Lehr-Lernprozess Beteiligten zu verdeutlichen. 
Inhaltsfelder systematisieren mit ihren jeweiligen inhaltlichen Schwerpunkten die im 
Unterricht verbindlichen und unverzichtbaren Gegenstände und liefern Hinweise für 
die inhaltliche Ausrichtung des Lehrens und Lernens. 
Kompetenzerwartungen führen Prozesse und Gegenstände zusammen und beschrei-
ben die fachlichen Anforderungen und intendierten Lernergebnisse. 
Ziele des Faches/ 
Übergreifende fachliche Kompetenz 
Kapitel 1
Kompetenzbereiche 
(Prozesse) 
Kapitel 2.1 
Inhaltsfelder 
(Gegenstände) 
Kapitel 2.1 
Kompetenzerwartungen 
(Verknüpfung von Prozessen und Gegenständen) 
Kapitel 2.2 und 2.3 

 
 
 
11 
Kompetenzerwartungen 
 beziehen sich auf beobachtbare Handlungen und sind auf die Bewältigung von 
Anforderungssituationen ausgerichtet, 
 stellen im Sinne von Regelstandards die erwarteten Kenntnisse, Fähigkeiten 
und Fertigkeiten auf einem mittleren Abstraktionsgrad dar, 
 beschreiben Ergebnisse eines kumulativen, systematisch vernetzten Lernens, 
 können in Aufgabenstellungen umgesetzt und überprüft werden. 
Insgesamt ist der Unterricht in der Sekundarstufe I nicht allein auf das Erreichen der 
aufgeführten Kompetenzerwartungen beschränkt, sondern soll es Schülerinnen und 
Schülern ermöglichen, diese weiter auszubauen und darüber hinausgehendes Wissen 
und Können zu erwerben. 

 
12 
2.1 Kompetenzbereiche und Inhaltsfelder des Faches 
Die Entwicklung der für das Fach Politik angestrebten politischen Mündigkeit erfolgt 
durch die Vermittlung grundlegender fachlicher Prozesse, die den untereinander ver-
netzten Kompetenzbereichen zugeordnet werden können. 
Kompetenzbereiche 
Sachkompetenz bedeutet die vernetzende Anwendung von Kenntnissen über die po-
litischen, ökonomischen und gesellschaftlichen Strukturen und Prozesse, damit gesell-
schaftliche und politische Realität sinnstiftend erschlossen und verstanden werden 
kann. Sie zeigt sich damit vor allem als Analyse-, Deutungs- und Orientierungsfähig-
keit. Sachkompetenz bildet vor dem Hintergrund einer Bildung für nachhaltige Entwick-
lung eine wesentliche Grundlage dafür, politische, ökonomische, soziale, kulturelle und 
ökologische Sachverhalte sowie fachbezogene Problemlagen und Lösungsalternati-
ven mithilfe von fachspezifischen Erfassungsweisen, Erklärungsmustern, Modellen 
und Theorien zu erschließen, einzuordnen sowie kritisch zu reflektieren. 
Methodenkompetenz beschreibt die fachspezifischen Fähigkeiten und Fertigkeiten, 
die – neben überfachlich methodischen und metakognitiven Kompetenzen – benötigt 
werden, um sich mit  politischen, ökonomischen und gesellschaftlichen Phänomenen 
und Herausforderungen auseinandersetzen zu können. Diese zeigt sich durch die Be-
herrschung von fachspezifischen Verfahren der Informationsgewinnung und -auswer-
tung, der entsprechenden Analyse und Strukturierung, der Darstellung und 
Präsentation. Sie umfasst zudem grundlegende Kompetenzen in den Bereichen der 
fachlichen Begriffs-, Hypothesen- und Modellbildung sowie der empirischen Zugriffs-
weisen. Diese Verfahren und Arbeitstechniken stellen dabei auch unter Anwendung 
der Potenziale der Digitalisierung das Instrumentarium dar, das kontextgebunden an-
gewandt wird. 
Urteilskompetenz beinhaltet die selbstständige, begründete, reflektiert kriteriengelei-
tete Beurteilung politischer, ökonomischer und gesellschaftlicher Strukturen und Pro-
zesse sowie das zunehmende Verständnis von entsprechenden Zusammenhängen. 
Dabei fließt das Finden eines eigenen begründeten Standpunkts ebenso ein wie ein 
verständigungsorientiertes Abwägen im Diskurs mit Anderen. Das Anwenden von 
Grundmethoden der Argumentation, das Auffinden von Interessenstandpunkten, das 
Denken aus anderen Perspektiven sowie die zunehmende Entwicklung von Selbstre-
flexivität und die Einschätzung von Selbstwirksamkeit ermöglichen die Entwicklung 
fachbezogener Urteilskompetenz. 
Handlungskompetenz umfasst die Fähigkeit, sich am öffentlichen demokratischen 
Prozess der Meinungsbildung und Entscheidungsfindung zu beteiligen. Sie befähigt 
dazu, Chancen der Einflussnahme auf die Gestaltung politischer, wirtschaftlicher und 

 
 
 
13 
gesellschaftlicher Strukturen und Prozesse aus unterschiedlichen Perspektiven wahr-
zunehmen. Handlungskompetenz zeigt sich in der Fähigkeit, erworbene fachspezifi-
sche 
Sach-, 
Methoden- 
und 
Urteilskompetenzen 
in 
unterschiedlichen 
Lebenssituationen, auch hinsichtlich des reflektierten Umgangs mit digitalen Medien, 
einsetzen zu können. Sie beinhaltet Erfahrungen mit demokratischen und partizipati-
ven Aushandlungs-, Entscheidungs- und Handlungssituationen, welche die Fähigkeit 
zur Teilhabe, Mitbestimmung und Mitwirkung im politischen, ökonomischen und ge-
sellschaftlichen Raum stärken. 
Inhaltsfelder  
Kompetenzen sind immer an fachliche Inhalte gebunden. Die politische Mündigkeit soll 
deshalb mit Blick auf die nachfolgenden Inhaltsfelder bis zum Ende der Sekundarstufe 
I entwickelt werden.  
Inhaltsfeld 1: Sicherung und Weiterentwicklung der Demokratie  
In diesem Inhaltsfeld geht es um ein Verständnis von Demokratie als Lebens-, Gesell-
schafts- und Herrschaftsform in Deutschland. Dabei werden grundlegende politische 
Handlungsoptionen sowie die Sicherung und Weiterentwicklung der Demokratie be-
trachtet. In diesem Zusammenhang werden auch Formen politischer Beteiligung, Mit-
gestaltung und Mitbestimmung im politischen Nahbereich von Schule und Kommune 
sowie die damit einhergehenden Chancen, Rechte und Pflichten thematisiert. Zudem 
ermöglicht die Auseinandersetzung mit politischen Formen, Inhalten, Prozessen und 
Partizipationsmöglichkeiten auf Landes- und Bundesebene ein Verständnis von der 
pluralen Demokratie sowie der verfassungs- und rechtsstaatlichen Ordnung in 
Deutschland und ihren Gestaltungsoptionen. Dabei spielen sowohl Gefährdungen der 
freiheitlich-demokratischen Grundordnung als auch Chancen und Risiken digitaler Me-
dien für den politischen Willensbildungsprozess eine zentrale Rolle. Die Auseinander-
setzung mit diesem Inhaltsfeld stärkt das demokratische Bewusstsein und die 
Fähigkeit zur politischen Teilhabe in der Zivilgesellschaft. 
Inhaltsfeld 2: Identität und Lebensgestaltung 
Anhand dieses Inhaltsfeldes erfolgt die Betrachtung des Zusammenspiels von indivi-
dueller Entwicklung und prägenden sozialen und kulturellen Alltagserfahrungen in ei-
ner sich auch durch Migration und Digitalisierung verändernden Gesellschaft. Dazu 
gehört das Spannungsverhältnis zwischen den Freiheitsbestrebungen von Kindern 
und Jugendlichen und gesellschaftlichen Normierungsprozessen. Ein erstes Verständ-
nis sozialer Prozesse ermöglicht eine Orientierung in der Identitätsbildung sowie die 
Reflexion verschiedener Rollen, Werte und Normen. 

 
14 
Inhaltsfeld 3: Medien und Information in der digitalisierten Welt 
Mithilfe dieses Inhaltsfeldes erfolgt eine Auseinandersetzung mit der Wirkung von Me-
dien auf die Lebenswelt sowie die Identitätsentwicklung. Dazu gehört die Beschäfti-
gung mit den Nutzungsmöglichkeiten von Medien in den Bereichen Information und 
Kommunikation. Ziele sind ein grundlegendes Verständnis der Vielfalt von Medien und 
der Auswirkungen zunehmender Digitalisierung im Alltag und eine kritische Auseinan-
dersetzung mit der eigenen Mediennutzung sowie mit vorhandenen Medienangebo-
ten, 
insbesondere 
zu 
politischen, 
ökonomischen 
und 
gesellschaftlichen 
Sachverhalten. Darauf aufbauend wird in weiteren Inhaltsfeldern eine vertiefende Aus-
einandersetzung mit der digitalisierten Welt ermöglicht.  
Inhaltsfeld 4: Soziale Sicherung in Deutschland 
Im Zentrum dieses Inhaltsfelds steht die Auseinandersetzung mit Prinzipien, Struktu-
ren sowie Herausforderungen sozialstaatlichen Handelns. Daraus ergeben sich Fra-
gestellungen hinsichtlich der Ausgestaltung und Finanzierung des Sozialstaats, auch 
vor dem Hintergrund einer sich wandelnden Sozialstruktur. Dabei werden Aspekte ma-
terieller Ungleichheit sowie sozialpolitische Maßnahmen zur Sicherung des Existenz-
minimums thematisiert. Dies ermöglicht die Bewertung des Zusammenhangs von 
Einkommen und sozialer Sicherung unter Berücksichtigung von Gerechtigkeitsprinzi-
pien. Ziel ist ein Grundverständnis sozialer Sicherung in Deutschland sowie die Refle-
xion des Verhältnisses staatlicher und privater Absicherung bezogen auf 
unterschiedliche gesellschaftliche Rollen und Lebenssituationen in der Sozialen Markt-
wirtschaft.  
Inhaltsfeld 5: Die Europäische Union als politische und wirtschaftliche Gemeinschaft  
Dieses Inhaltsfeld behandelt die zentrale Rolle der Europäischen Union für die Siche-
rung von Frieden und Stabilität in Europa sowie die aktuellen Möglichkeiten und Frei-
heiten der EU-Bürgerinnen und -Bürger. Ziel ist ein Grundverständnis von Strukturen 
und Prozessen politischer Entscheidungen auf europäischer Ebene sowie der Chan-
cen und Herausforderungen einer gemeinsamen europäischen Politikgestaltung und 
deren Bedeutung sowohl für das Alltagsleben als auch für das soziale, ökonomische 
und politische Leben in Deutschland. Dies ermöglicht eine Beurteilung der Bedeutung 
der Entwicklung einer europäischen Identität für die politische und wirtschaftliche 
Union. 
Inhaltsfeld 6: Globalisierte Strukturen und Prozesse in der Politik  
Dieses Inhaltsfeld thematisiert auf der Basis der UN-Charta und der Allgemeinen Er-
klärung der Menschenrechte die grundlegenden Herausforderungen und Ziele natio-
naler und internationaler Friedens-, Sicherheits- und Menschenrechtspolitik. Im 
Zusammenhang globaler Ursachen und Folgen von Krisen, Konflikten und Kriegen 
werden die Möglichkeiten und Grenzen der Friedenssicherung betrachtet: zivilgesell-
schaftliche Akteure sowie die Rolle der Bundeswehr als sicherheitspolitischer Akteur 

 
 
 
15 
und ihre internationale Eingebundenheit in UNO, EU und NATO. Darüber hinaus wer-
den Ursachen und Auswirkungen von Migrationsprozessen sowie deren Herausforde-
rungen und Chancen behandelt. Ziel dieses Inhaltsfeldes ist die Entwicklung eines 
Grundverständnisses internationaler friedens- und sicherheitspolitischer Verflechtun-
gen im Zeitalter der Globalisierung.  

 
16 
2.2 Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte bis zum 
Ende der Erprobungsstufe 
Am Ende der Erprobungsstufe sollen die Schülerinnen und Schüler – aufbauend auf 
der Kompetenzentwicklung in der Primarstufe – über die im Folgenden genannten 
Kompetenzen bezüglich der obligatorischen Inhalte verfügen. Dabei werden zunächst 
übergeordnete Kompetenzerwartungen zu allen Kompetenzbereichen aufgeführt. 
Während die Methoden- und Handlungskompetenz ausschließlich inhaltsfeldübergrei-
fend angelegt sind, werden in den Bereichen der Sach- und Urteilskompetenz an-
schließend inhaltsfeldbezogen konkretisierte Kompetenzerwartungen formuliert. 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 beschreiben grundlegende fachbezogene politische und gesellschaftliche 
Sachverhalte mithilfe eines elementaren Ordnungs- und Deutungswissens  
(SK 1),  
 erläutern in elementarer Form politische und gesellschaftliche Strukturen  
(SK 2), 
 beschreiben grundlegende politische und gesellschaftliche Prozesse, Probleme 
und Konflikte (SK 3),  
 beschreiben in Grundzügen Funktionen und Wirkungen von Medien in der digi-
talisierten Welt (SK 4).  
Methodenkompetenz 
Verfahren der Informationsgewinnung und -auswertung 
Die Schülerinnen und Schüler 
 erschließen mithilfe verschiedener digitaler und analoger Medien sowie elemen-
tarer Lern- und Arbeitstechniken politische und gesellschaftliche Sachverhalte 
(MK 1).  
Verfahren der Analyse und Strukturierung 
Die Schülerinnen und Schüler 
 identifizieren unterschiedliche Standpunkte im eigenen Erfahrungsbereich  
(MK 2), 
 arbeiten in elementarer Form Standpunkte aus kontinuierlichen und diskontinu-
ierlichen Texten heraus (MK 3), 

 
 
 
17 
 analysieren unter politischen und sozialen Aspekten Fallbeispiele aus ihrer Le-
benswelt (MK 4). 
Verfahren der Darstellung und Präsentation 
Die Schülerinnen und Schüler 
 stellen Sachverhalte unter Verwendung relevanter Fachbegriffe dar (MK 5), 
 präsentieren adressatengerecht mithilfe selbsterstellter Medienprodukte fach-
bezogene Sachverhalte (MK 6). 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 beschreiben unterschiedliche Gefühle, Motive, Bedürfnisse und Interessen von 
betroffenen Personen und Gruppen sowie erste Folgen aus Konfliktlagen für die 
agierenden Personen oder Konfliktparteien (UK 1), 
 ermitteln unterschiedliche Positionen sowie deren etwaige Interessengebun-
denheit (UK 2), 
 begründen ein Spontanurteil (UK 3),  
 erschließen an Fällen mit politischem Entscheidungscharakter die Grundstruk-
tur eines Urteils (UK 4), 
 beurteilen verschiedene Optionen politischen Handelns (UK 5),  
 begründen in Ansätzen den Stellenwert verschiedener Medien für politische und 
gesellschaftliche Entscheidungen und Prozesse (UK 6). 
Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 treffen eigene politische und soziale Entscheidungen und vertreten diese in 
Konfrontation mit anderen Positionen sachlich (HK 1), 
 setzen analoge und digitale Medienprodukte zu konkreten, fachbezogenen 
Sachverhalten sowie Problemlagen argumentativ ein (HK 2), 
 praktizieren in konkreten bzw. simulierten Konfliktsituationen Formen der Kon-
fliktmediation und entscheiden sich im Fachzusammenhang begründet für oder 
gegen Handlungsalternativen (HK 3),  
 vertreten eigene Positionen unter Anerkennung fremder Interessen im Rahmen 
demokratischer Regelungen (HK 4). 
 

 
18 
Die Kompetenzen der Schülerinnen und Schüler sollen im Rahmen der Behandlung 
der nachfolgenden, für diese Stufe obligatorischen Inhaltsfelder entwickelt werden: 
1.) 
Sicherung und Weiterentwicklung der Demokratie 
2.) 
Identität und Lebensgestaltung 
3.) 
Medien und Information in der digitalisierten Welt 
Bezieht man übergeordnete Kompetenzerwartungen sowie die unten aufgeführten in-
haltlichen Schwerpunkte aufeinander, so ergeben sich die nachfolgenden konkreti-
sierten Kompetenzerwartungen: 
Inhaltsfeld 1: Sicherung und Weiterentwicklung der Demokratie 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Leben in der Demokratie: Verknüpfung von Politik und Lebenswelt im 
Erfahrungsbereich von Kindern und Jugendlichen  
– Formen demokratischer Beteiligung in Schule und Stadt/Kreis/Gemeinde unter 
Berücksichtigung von Institutionen, Akteuren und Prozessen 
– Rechte und Pflichten von Kindern und Jugendlichen: Schulordnung, Schulgesetz, 
Jugendschutzgesetz  
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erläutern in Grundzügen den institutionellen Aufbau und die Aufgaben von Städ-
ten/Kreisen/Gemeinden,  
 
erläutern Grundprinzipien, Aufbau und Aufgaben der Schülervertretung, 
 
beschreiben die Funktion und Bedeutung von Wahlen und demokratischer Mitbe-
stimmung auf schulischer sowie kommunaler Ebene.  
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
ermitteln die gesellschaftliche und politische Bedeutung demokratischer Beteili-
gung von Kindern und Jugendlichen in der Schule,  
 
begründen die Bedeutung von Regeln und Rechten in Familie, Schule und 
Stadt/Kreis/Gemeinde, 
 
ermitteln unterschiedliche Positionen, deren Interessengebundenheit sowie Kon- 
troversität in kommunalen Entscheidungsprozessen. 

 
 
 
19 
Inhaltsfeld 2: Identität und Lebensgestaltung 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Identität und Rollen: Familie, Schule und Peergroup  
– Wandel von Lebensformen und -situationen: familiäre und nicht-familiäre 
Strukturen  
– Zusammenleben von Menschen mit ihren unterschiedlichen kulturellen 
Hintergründen und Geschlechterrollen 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben wesentliche Bedürfnisse und Rollen von Familienmitgliedern,  
 
stellen den Wandel gesellschaftlicher Lebensformen und Geschlechterrollen dar. 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler  
 
bewerten die Folgen von Rollenerwartungen für das Individuum,  
 
beurteilen Chancen und Problemlagen von unterschiedlichen Formen des Zusam-
menlebens. 
 
 

 
20 
 
Inhaltsfeld 3: Medien und Information in der digitalisierten Welt 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Einfluss von Medien auf verschiedene Bereiche der Lebenswelt: Kommunikation, 
Meinungsbildung, Identitätsbildung 
– Nutzung digitaler und analoger Medien als Informations- und 
Kommunikationsmittel  
– Rechtliche Grundlagen für die Mediennutzung in Schule und privatem Umfeld 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben Möglichkeiten der Informationsgewinnung sowie Wirkungen digitaler 
und analoger Medien,  
 
stellen den Einfluss sozialer Netzwerke im Alltag dar. 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler  
 
setzen sich kritisch mit Medienangeboten und der eigenen Mediennutzung ausei-
nander, 
 
beurteilen die interessengeleitete Setzung und Verbreitung von Themen in Medien 
in Bezug auf die Meinungsbildung. 

 
 
 
21 
2.3 Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte bis zum 
Ende der Sekundarstufe I 
Am Ende der Sekundarstufe I sollen die Schülerinnen und Schüler über die im Folgen-
den genannten Kompetenzen bezüglich der obligatorischen Inhalte verfügen. Dabei 
werden zunächst übergeordnete Kompetenzerwartungen zu allen Kompetenzberei-
chen aufgeführt. Während die Methoden- und Handlungskompetenz ausschließlich in-
haltsfeldübergreifend angelegt sind, werden in den Bereichen der Sach- und 
Urteilskompetenz anschließend inhaltsfeldbezogen konkretisierte Kompetenzerwar-
tungen formuliert. 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 beschreiben fachbezogen politische und gesellschaftliche Sachverhalte mithilfe 
eines Ordnungs- und Deutungswissens (SK 1),  
 erläutern politische und gesellschaftliche Strukturen sowie ihre Elemente, Funk-
tionen und Wirkungen (SK 2), 
 analysieren politische und gesellschaftliche Prozesse, Probleme und Konflikte 
hinsichtlich Einflussfaktoren, Verlauf, Ergebnissen sowie handelnder Akteure 
mit ihren Interessen und Zielsetzungen (SK 3),  
 erläutern Bedeutung und Wirkung der Digitalisierung und Globalisierung in Po-
litik, Wirtschaft und Gesellschaft (SK 4). 
Methodenkompetenz 
Verfahren der Informationsgewinnung und -auswertung 
Die Schülerinnen und Schüler 
 recherchieren und analysieren Informationen und Daten zu fachbezogenen 
Sachverhalten unter Verwendung von Suchstrategien und digitalen wie analo-
gen Medienangeboten (MK 1), 
Verfahren der Analyse und Strukturierung 
Die Schülerinnen und Schüler 
 ermitteln unterschiedliche Positionen und Argumentationsstrukturen aus konti-
nuierlichen und diskontinuierlichen Texten (MK 2), 
 erklären Fachbegriffe und wenden diese kontextbezogen an (MK 3), 
 führen grundlegende Operationen der fachbezogenen Modellbildung durch  
(MK 4), 

 
22 
 reflektieren das eigene methodische Vorgehen zu einem Lernvorhaben im Hin-
blick auf Arbeitsprozess und Ertrag (MK 5). 
Verfahren der Darstellung und Präsentation 
Die Schülerinnen und Schüler 
 präsentieren Ergebnisse unter Verwendung von Fachsprache adressatenge-
recht und strukturiert (MK 6),  
 gestalten Medienprodukte unter fachspezifischer Berücksichtigung ihrer Quali-
tät, Wirkung und Aussageabsicht (MK 7).  
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 beurteilen die Möglichkeiten politischer und gesellschaftlicher Teilhabe (UK 1),  
 beurteilen kriterienorientiert verschiedene politische und gesellschaftliche Inte-
ressen hinsichtlich der zugrundeliegenden Wertmaßstäbe und ihrer Verallge-
meinerbarkeit (UK 2), 
 bewerten Strukturen und Handlungsoptionen innerhalb politischer Entschei-
dungsprozesse, auch unter Einbeziehung von Nachhaltigkeitskriterien (UK 3), 
 begründen ein eigenes Urteil (UK 4), 
 setzen sich mit dem Prozess ihrer Urteilsbildung auseinander (UK 5), 
 beurteilen den Stellenwert verschiedener Medien für politische und gesell-
schaftliche Entscheidungen und Prozesse (UK 6). 
Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 vertreten die eigene Position auch in der Auseinandersetzung mit kontroversen 
Sichtweisen (HK1), 
 setzen selbstständig entwickelte Unterrichtsprodukte zu fachbezogenen Sach-
verhalten und Problemlagen intentional ein (HK 2),  
 artikulieren interkulturelle Gemeinsamkeiten und Differenzen und beziehen 
diese auf ihr eigenes Handeln (HK 3), 
 stellen – auch simulativ – Positionen dar, die mit ihrer eigenen oder einer ange-
nommenen Position konkurrieren (HK 4), 
 erstellen Zukunftsentwürfe vor dem Hintergrund einer nachhaltigen Entwicklung 
(HK 5), 
 realisieren ein eigenes fachbezogenes Projekt (HK 6), 

23 

artikulieren konstruktive Kritik sowie Lösungsoptionen für Problemkonstellatio-
nen (HK 7).
Die Kompetenzen der Schülerinnen und Schüler sollen im Rahmen der Behandlung 
der nachfolgenden, für diese Stufe obligatorischen Inhaltsfelder entwickelt werden: 
1.) 
2.) 
4.) 
5.) 
6.) 
Sicherung und Weiterentwicklung der Demokratie 
Identität und Lebensgestaltung 
Soziale Sicherung in Deutschland 
Die Europäische Union als politische und wirtschaftliche Gemeinschaft 
Globalisierte Strukturen und Prozesse in der Politik 
Bezieht man übergeordnete Kompetenzerwartungen sowie die unten aufgeführten in-
haltlichen Schwerpunkte aufeinander, so ergeben sich die nachfolgenden konkreti-
sierten Kompetenzerwartungen: 
Inhaltsfeld 1: Sicherung und Weiterentwicklung der Demokratie 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
–
Demokratische Institutionen auf Landes- und Bundesebene in der Bundesrepublik
Deutschland: Prinzipien, Formen und Zusammenwirken
–
Wahlen und Parlamentarismus im föderalen System der Bundesrepublik
Deutschland
–
Grundlagen des Rechtsstaats: Gewaltenteilung, Verfassungsstaatlichkeit, Grund- 
und Menschenrechte
–
Gefährdungen der Demokratie: Extremismus, Antisemitismus, gruppenbezogene
Menschenfeindlichkeit
–
Partizipation in der Zivilgesellschaft
–
Rolle der Medien im politischen Willensbildungsprozess
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
stellen das Konzept des demokratischen Rechts- und Verfassungsstaates sowie 
seiner Organe dar, 
 
erklären die Aufgaben und Funktionen von Parteien im politischen System, 

24 
 
erläutern Ursachen, Merkmale und Erscheinungsformen von Extremismus, Antise-
mitismus und gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit, 
 
benennen Formen, Chancen und Grenzen zivilgesellschaftlicher Partizipation, 
 
erläutern die Bedeutung medialer Einflüsse auf den Willensbildungsprozess. 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beurteilen Möglichkeiten, politische Prozesse hinsichtlich einer Sicherung und Wei-
terentwicklung der Demokratie aktiv mitzugestalten, 
 
beurteilen das Spannungsfeld zwischen innerer Sicherheit und Freiheitsrechten im 
Sinne des Grundgesetzes, 
 
beurteilen die Gefährdung der freiheitlich-demokratischen Grundordnung durch 
Populismus und Extremismus, insbesondere durch Rechtsextremismus, 
 
diskutieren Maßnahmen gegen Antisemitismus und gruppenbezogene Menschen-
feindlichkeit, 
 
beurteilen Chancen und Risiken digitaler Medien im Hinblick auf den politischen 
Willensbildungsprozess. 
Inhaltsfeld 2: Identität und Lebensgestaltung 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
–
Individuelle Lebensgestaltung: Selbstverwirklichung, soziale Erwartungen und 
soziale Verantwortung
–
Leben in einer vielfältigen Gesellschaft (Diversität)
–
Selbstbestimmung in der digitalisierten Welt
–
Jugendkriminalität: Ursachen, präventive und repressive Maßnahmen
–
Jugendstrafrecht: Deliktfähigkeit, Prinzipien des Jugendstrafrechts 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erklären den Einfluss sozialer Erwartungen auf die Identitätsbildung von Jugendli-
chen, 
 
beschreiben die Vielfalt der Wertorientierungen von Jugendlichen, 
 
erläutern Möglichkeiten sozialen Engagements, 
 
beschreiben Ursachen und Formen von Jugendkriminalität. 

25 
 
stellen Ziele und Aufgaben des Jugendstrafrechts dar, 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beurteilen die Herausforderungen und Chancen einer vielfältigen Gesellschaft 
(Diversität), 
 
beurteilen die Bedeutung digitaler Medien für die Identitätsbildung von Jugendli-
chen, 
 
diskutieren unterschiedliche Maßnahmen zur Bekämpfung von Jugendkriminalität 
sowie Cybergewalt und -kriminalität, 
 
beurteilen die Bedeutung sozialen Engagements für die Identitätsbildung und für 
die Gesellschaft. 
Inhaltsfeld 4: Soziale Sicherung in Deutschland 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
–
Soziale Ungleichheit
–
Prinzipien der sozialen Sicherung
–
Aktuelle Herausforderungen der Sozialpolitik: demographischer Wandel, 
Finanzierbarkeit, atypische Beschäftigungsverhältnisse, Arbeitslosigkeit
–
Säulen des Sozialversicherungssystems
–
Einkommen und soziale Sicherung im Kontext von Gerechtigkeitsvorstellungen 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erklären die Funktionen des deutschen Sozialstaats, 
 
stellen die Ausgestaltung der gesetzlichen Sozialversicherungssysteme sowie die 
Möglichkeit betrieblicher und privater Vorsorge dar, 
 
erläutern Auswirkungen veränderter Erwerbsbiographien und des demografischen 
Wandels auf die Sozialversicherungssysteme, 
 
beschreiben Ausmaß und Entwicklung von Armut und Reichtum in Deutschland, 
 
analysieren Einkommensunterschiede zwischen verschiedenen gesellschaftlichen 
Gruppen, auch unter Berücksichtigung geschlechtsspezifischer Unterschiede. 

26 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beurteilen sozialpolitische Maßnahmen zur Sicherung des Existenzminimums, 
 
beurteilen die Bedeutung unbezahlter Familienarbeit sowie deren Auswirkungen 
auf die individuelle soziale Absicherung, 
 
beurteilen die Belastbarkeit des Sozialsystems vor dem Hintergrund gesellschaftli-
chen Wandels. 
Inhaltsfeld 5: Die Europäische Union als politische und wirtschaftliche Gemein- 
schaft 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
–
Europa als Idee und Wertegemeinschaft
–
Institutionen der Europäischen Union
–
Politikgestaltung in der Europäischen Union
–
Grundfreiheiten des EU-Binnenmarktes
–
Grundzüge der Europäischen Währungsunion
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben Motive und Ziele des europäischen Einigungsprozesses, 
 
stellen wesentliche Merkmale der Europäischen Union dar, 
 
stellen wesentliche Merkmale der Europäischen Währungsunion dar, 
 
beschreiben Aufgaben der zentralen Institutionen der EU, 
 
beschreiben Partizipationsmöglichkeiten der Bürgerinnen und Bürger (u.a. Europa-
wahl, Europäische Bürgerinitiative). 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beurteilen die Chancen und Herausforderungen der Politikgestaltung in ausge-
wählten Bereichen der EU-Politik, 
 
bewerten Chancen und Herausforderungen eines freien EU-Binnenmarktes für 
Verbraucherinnen und Verbraucher sowie für Unternehmen und Arbeitnehmerin-
nen und Arbeitnehmer,  

 
 
 
27 
 
beurteilen unter Berücksichtigung unterschiedlicher Interessen der EU-Länder 
Möglichkeiten der weiteren Entwicklung der Europäischen Union, 
 
beurteilen die Bedeutung einer europäischen Identität für die Entwicklung der Eu-
ropäischen Union. 
Inhaltsfeld 6: Globalisierte Strukturen und Prozesse in der Politik 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Allgemeine Erklärung der Menschenrechte 
– UN-Charta 
– Sicherheitspolitik, internationale Friedenssicherung und Konfliktbewältigung: 
Bundeswehr, EU, NATO, UNO  
– Migration 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erläutern Erscheinungsformen und Ursachen internationaler Konflikte, Krisen und 
Kriege, 
 
beschreiben Möglichkeiten und Grenzen der Friedenssicherung und Konfliktbewäl-
tigung durch UNO, NATO, EU, Bundeswehr und zivilgesellschaftliche Akteure,  
 
stellen verschiedene Formen der Migration dar. 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beurteilen den Stellenwert der UN-Charta,  
 
beurteilen die Bedeutung einer internationalen Sicherheitspolitik und weiterer glo-
baler Politikfelder zur Abwehr aktueller Bedrohungslagen und zur Sicherung eines 
friedlichen Zusammenlebens, 
 
beurteilen Möglichkeiten zum Schutz der Menschenrechte durch internationale Or-
ganisationen und NGOs, 
 
erörtern Ursachen, Chancen und Herausforderungen von Migration. 

 
28 
3 Lernerfolgsüberprüfung und Leistungsbewertung  
Die rechtlich verbindlichen Grundsätze der Leistungsbewertung sind im Schulgesetz 
(§ 48 SchulG) sowie in der Ausbildungs- und Prüfungsordnung für die Sekundarstufe 
I (§ 6 APO-SI) dargestellt. Demgemäß sind bei der Leistungsbewertung von Schüle-
rinnen und Schülern im Fach Politik erbrachte Leistungen im Beurteilungsbereich 
„Sonstige Leistungen im Unterricht“ zu berücksichtigen. Die Leistungsbewertung ins-
gesamt bezieht sich auf die im Zusammenhang mit dem Unterricht erworbenen Kom-
petenzen und setzt voraus, dass die Schülerinnen und Schüler hinreichend 
Gelegenheit hatten, die in Kapitel 2 ausgewiesenen Kompetenzen zu erwerben. 
Erfolgreiches Lernen ist kumulativ. Dies erfordert, dass Unterricht und Lernerfolgs-
überprüfungen darauf ausgerichtet sein müssen, Schülerinnen und Schülern Gelegen-
heit zu geben, Kompetenzen wiederholt und in wechselnden Zusammenhängen unter 
Beweis zu stellen. Für Lehrerinnen und Lehrer sind die Ergebnisse der Lernerfolgs-
überprüfungen Anlass, die Zielsetzungen und die Methoden ihres Unterrichts zu über-
prüfen und ggf. zu modifizieren. Für die Schülerinnen und Schüler sollen ein den 
Lernprozess begleitendes Feedback sowie Rückmeldungen zu den erreichten Lern-
ständen eine Hilfe für die Selbsteinschätzung sowie eine Ermutigung für das weitere 
Lernen darstellen. Dies kann auch in Phasen des Unterrichts erfolgen, in denen keine 
Leistungsbeurteilung durchgeführt wird. Die Beurteilung von Leistungen soll ebenfalls 
grundsätzlich mit der Diagnose des erreichten Lernstandes und Hinweisen zum indivi-
duellen Lernfortschritt verknüpft sein. 
Die Leistungsbewertung ist so anzulegen, dass sie den in den Fachkonferenzen ge-
mäß Schulgesetz (§ 70 Abs. 4 SchulG) beschlossenen Grundsätzen entspricht, dass 
die Kriterien für die Notengebung den Schülerinnen und Schülern transparent sind und 
die Korrekturen sowie die Kommentierungen den Lernenden auch Erkenntnisse über 
die individuelle Lernentwicklung ermöglichen. Dazu gehören – neben der Etablierung 
eines angemessenen Umgangs mit eigenen Stärken, Entwicklungsnotwendigkeiten 
und Fehlern – insbesondere auch Hinweise zu individuell Erfolg versprechenden all-
gemeinen und fachmethodischen Lernstrategien. 
Im Sinne der Orientierung an den zuvor formulierten Anforderungen sind grundsätzlich 
alle in Kapitel 2 des Kernlehrplans ausgewiesenen Kompetenzbereiche bei der Leis-
tungsbewertung angemessen zu berücksichtigen. Überprüfungsformen schriftlicher, 
mündlicher und praktischer Art sollen deshalb darauf ausgerichtet sein, die Erreichung 
der dort aufgeführten Kompetenzerwartungen zu überprüfen. Ein isoliertes, lediglich 
auf Reproduktion angelegtes Abfragen einzelner Daten und Sachverhalte allein kann 
dabei den zuvor formulierten Ansprüchen an die Leistungsfeststellung nicht gerecht 
werden. Durch die zunehmende Komplexität der Lernerfolgsüberprüfungen im Verlauf 

 
 
 
29 
der Sekundarstufe I werden die Schülerinnen und Schüler auf die Anforderungen der 
nachfolgenden schulischen und beruflichen Ausbildung vorbereitet. 
Beurteilungsbereich „Sonstige Leistungen im Unterricht“ 
Der Beurteilungsbereich „Sonstige Leistungen im Unterricht“ erfasst die im Unterrichts-
geschehen durch mündliche, schriftliche und praktische Beiträge erkennbare Kompe-
tenzentwicklung der Schülerinnen und Schüler. Bei der Bewertung berücksichtigt 
werden die Qualität, die Quantität und die Kontinuität der Beiträge. Die Kompetenzent-
wicklung im Beurteilungsbereich „Sonstige Leistungen im Unterricht“ wird sowohl 
durch kontinuierliche Beobachtung während des Schuljahres (Prozess der Kompeten-
zentwicklung) als auch durch punktuelle Überprüfungen (Stand der Kompetenzent-
wicklung) festgestellt. Bei der Bewertung von Leistungen, die die Schülerinnen und 
Schüler im Rahmen von Partner- oder Gruppenarbeiten erbringen, kann der individu-
elle Beitrag zum Ergebnis der Partner- bzw. Gruppenarbeit einbezogen werden. 
Zum Beurteilungsbereich „Sonstige Leistungen im Unterricht“ – ggf. auch auf der 
Grundlage der außerschulischen Vor- und Nachbereitung von Unterricht – zählen u.a.:  
 mündliche Beiträge (z.B. Beiträge zum Unterricht, Kurzreferate, mündliche Prä-
sentationen, Redebeiträge, Diskussionsbeiträge, Moderation), 
 schriftliche Beiträge (z.B. Protokolle, Materialsammlungen, Hefte/Mappen, Port-
folios, Auswertung von Befragungen/Interviews, Leserbriefe, Kommentare, 
Blog-Texte, Auswertung einer Betriebserkundung, Mindmaps, kurze schriftliche 
Übungen), 
 praktische Beiträge (z.B. Erstellung von einfachen Diagrammen, Statistiken, 
Präsentationen und anderen Medienprodukten, Rollensimulationen, Planspiele, 
Zukunftswerkstätten, Szenario-Techniken, Durchführung von Befragungen/In-
terviews, Schülerfirmen). 
 
 
 
Mögliche Überprüfungsformen  
Die Kompetenzerwartungen des Kernlehrplans ermöglichen eine Vielzahl von Über-
prüfungsformen. Im Verlauf der Sekundarstufe I soll ein möglichst breites Spektrum 
der im Folgenden aufgeführten Überprüfungsformen in schriftlichen, mündlichen oder 
praktischen Kontexten zum Einsatz gebracht werden. Darüber hinaus können weitere 
Überprüfungsformen nach Entscheidung der Lehrkraft eingesetzt werden. 
 

 
30 
Überprüfungsform 
Kurzbeschreibung 
Darstellungsaufgabe 
Zusammenstellung, Anordnung, Erläuterung 
von Sachverhalten  
 Fachbegriffe 
 Ereignisse 
 Prozesse 
 Strukturen 
 Modelle 
 Probleme und Konflikte 
Analyseaufgabe 
Strukturen erfassen, Zusammenhänge herstel-
len, Schlussfolgerungen ziehen  
 Erklären von Sachverhalten 
 Verarbeiten und Ordnen unter 
bestimmten Fragestellungen 
 Verknüpfen von Kenntnissen und 
Einsichten sowie deren Verarbeiten in 
neuen Zusammenhängen 
 Einordnen von Positionen 
Erörterungsaufgabe 
Stellungnahme zu und Gegenüberstellen von 
ökonomischen, politischen und sozialen Positi-
onen und Interessenlagen  
 kriterienorientiertes Abwägen von Pro 
und Kontra zu einem strittigen 
politischen, ökonomischen oder sozialen 
Problem 
 Einbeziehen erworbener Kenntnisse 
und erlangter Einsichten bei der 
Begründung eines selbstständigen 
Urteils 
 Feststellen von Informationslücken bei 
der Erkenntnisgewinnung 
 Begründen des eingeschlagenen 
Lösungsweges 
 Prüfen von Aussagen 
Gestaltungsaufgabe 
Herstellen von kontinuierlichen und diskontinu-
ierlichen Texten deskriptiver und präskriptiver 
Art 
 Einhaltung von Gestaltungsmerkmalen 
 Struktur und Komplexität  
 Anwendung von Fachsprache 
 Adressatenorientierung 
 Fähigkeit zur Perspektivenübernahme 

 
 
 
31 
Handlungsaufgabe 
Diskursive, simulative und reale politische, 
ökonomische und soziale Handlungsszenarien 
 fachgerechte Planung 
 sachgerechte Durchführung  
 kritische Reflexion 
 
