 
 
 
 
Niedersächsisches 
Kultusministerium 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kerncurriculum  
für die Oberschule 
Schuljahrgänge 7 - 10 
 
 
 
 
 
 
 
Politik 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           Niedersachsen 

 
 
 
 
Das vorliegende Kerncurriculum bildet die Grundlage für den Unterricht im Fach Politik an Oberschulen in 
den Schuljahrgängen 7 - 10. An der Erarbeitung des Kerncurriculums waren die nachstehend genannten 
Lehrkräfte beteiligt: 
 
Christian Grün, Hannover 
Mike Lethwohl, Sickte 
Inka Plate, Hesel 
Thomas Specht, Beverstedt 
 
 
 
 
 
Die Ergebnisse des gesetzlich vorgeschriebenen Anhörungsverfahrens sind berücksichtigt worden. 
 
 
 
 
 
 
Herausgegeben vom Niedersächsischen Kultusministerium (2018) 
Schiffgraben 12, 30159 Hannover 
 
 
 
 
 
 
Druck: 
Uni Druck 
Weidendamm 19  
30167 Hannover 
 
Das Kerncurriculum kann als “PDF-Datei” vom Niedersächsischen Bildungsserver (NiBiS) 
(http://www.cuvo.nibis.de) heruntergeladen werden. 
 
  

 
 
 
 
Inhalt  
Seite 
1 
Bildungsbeitrag des Faches Politik  
5 
 
 
 
2 
Kompetenzorientierter Unterricht 
7 
2.1 
Der vereinfachte Politikzyklus als Ausgangspunkt des 
Politikunterrichts 
7 
2.2 
Kompetenzbereiche  
9 
2.2.1 
Inhaltsbezogene Kompetenzen  
9 
2.2.2 
Prozessbezogene Kompetenzen 
12 
2.3 
Kompetenzentwicklung 
15 
2.4 
Innere Differenzierung  
16 
2.5 
Zum Einsatz von Medien 
17 
 
 
 
3 
Erwartete Kompetenzen  
19 
3.1 
Themenfelder für die Schuljahrgänge 7/8 
21 
3.2 
Themenfelder für die Schuljahrgänge 9/10 
25 
 
 
 
4 
Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung  
29 
 
 
 
5 
Aufgaben der Fachkonferenz  
31 
Anhang 
 
 
A1 
Operatoren für das Fach Politik 
32 
A2 
Der Wochenbericht als Methode im Politikunterricht 
34 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
5 
 
1 Bildungsbeitrag des Faches Politik  
Politisch bildender Unterricht thematisiert soziale, ökonomische, ökologische und politische Phänomene, 
Probleme, Prozesse und ihre mediale Darstellung. Er trägt dazu bei, wechselseitige Abhängigkeiten zu 
erkennen und Wertmaßstäbe für eigenes Handeln sowie ein Verständnis für politische Entscheidungen 
zu entwickeln.  
Dabei orientiert sich der Politikunterricht am Ziel des mündigen Bürgers. Dies bedeutet unter den Bedin-
gungen demokratisch-gesellschaftlicher und demokratisch-politischer Lebenssituationen in kritischer Lo-
yalität am sozialen Leben und an Politik teilhaben zu können. Durch den Politikunterricht in der Ober-
schule werden die Schülerinnen und Schüler befähigt, ihre anspruchsvolle Rolle als Bürgerinnen und 
Bürger in der Demokratie bewusst wahrzunehmen, indem sie gemäß dem Bildungsauftrag im § 2 des 
Niedersächsischen Schulgesetzes (NSchG) „die Grundrechte für sich und jeden anderen wirksam wer-
den lassen [...] und zur demokratischen Gestaltung der Gesellschaft beitragen“. Deshalb begreift das 
Fach Politik Inklusion sowohl als Aufgabe als auch als Unterrichtsinhalt.  
Um den sich verändernden Lebensbedingungen der Jugendlichen gerecht zu werden, müssen die Her-
anwachsenden in die Lage versetzt werden, Sachverhalte zu analysieren, diese angemessen zu beurtei-
len und dementsprechend zu handeln. Damit die Schülerinnen und Schüler Konflikte friedlich austragen 
können, erproben sie verschiedene Möglichkeiten der Teilhabe und Auseinandersetzung. Sie erfahren 
hierdurch die Notwendigkeit von Kooperations- und Kompromissbereitschaft, die für eine offene, pluralis-
tische Gesellschaft unerlässlich sind. Der Politikunterricht bildet die Vielfalt in der Gesellschaft ab. 
Um ggf. unrealistische Erwartungen der Schülerinnen und Schüler zu relativieren, muss im Unterricht 
vermittelt werden, dass Politik einen nie endenden Prozess darstellt (vgl. 2.1) und zumeist in kleinen 
Schritten umgesetzt wird, aber auch große Veränderungen bewirken kann. Diese Erkenntnis trägt dazu 
bei, dass Politik in der Demokratie eine dauerhafte Chance zur Beteiligung bietet. So kann der Politikun-
terricht der Gleichgültigkeit gegenüber politischen Themen und dem vereinfachenden Umgang mit ihnen 
entgegenwirken und einer möglichen Demokratieverdrossenheit, Manipulation und Radikalisierung vor-
beugen. 
In der Auseinandersetzung mit Medien im Politikunterricht eröffnen sich Schülerinnen und Schülern er-
weiterte Möglichkeiten der Wahrnehmung, des Verstehens und Gestaltens. Zum einen bieten sie ihnen 
nahezu grenzenlose Möglichkeiten der Informationsbeschaffung und einen einfachen Zugang zur politi-
schen Teilhabe. Zum anderen stellen Medien – insbesondere ihre Instrumentalisierung – eine Gefahr der 
Beeinflussung dar, was einen bewussten Umgang mit ihnen mittels Medienanalyse und Medienkritik er-
fordert. 
Die mediale Darstellung und Wahrnehmung von Politik kann durch die Teilnahme an Wettbewerben er-
gänzt werden sowie durch die Nutzung außerschulischer Lernorte, z.B. den Niedersächsischen Landtag. 
Dieser ermöglicht Schülerinnen und Schülern u.a. Führungen, den Besuch einer Plenarsitzung, Gesprä-
che mit Abgeordneten und Parlamentsrollenspiele am Originalschauplatz. 

 
 
6 
 
Das Fach Politik leistet im dargestelltem Rahmen einen Beitrag zu den fachübergreifenden Bildungsbe-
reichen Bildung für nachhaltige Entwicklung, Medienbildung, Mobilität sowie Verbraucherbildung. Dies 
schließt auch die Berücksichtigung der Vielfalt sexueller Identitäten ein. Der Unterricht im Fach Politik 
trägt somit dazu bei, den im Niedersächsischen Schulgesetz formulierten Bildungsauftrag umzusetzen. 
 
Eine zentrale Aufgabe des Unterrichts im Fach Politik ist es, dazu beizutragen, dass die Schülerinnen 
und Schüler die für den erfolgreichen Schulbesuch und die gesellschaftliche Teilhabe notwendigen 
sprachlichen Kompetenzen erwerben. Die kompetente Verwendung von Sprache ist deshalb auch im 
Fach Politik Teil des Unterrichts. Im Unterricht geht es darum, die Lernenden schrittweise und kontinuier-
lich von der Verwendung der Alltagssprache zur kompetenten Verwendung der Bildungssprache ein-
schließlich der Fachbegriffe aus dem Bereich „Politik“ zu führen. Die Schülerinnen und Schüler erhalten 
Gelegenheit, die Bildungssprache und die Fachsprache aufzunehmen, selbst zu erproben und Sprach-
bewusstsein zu entwickeln. Dabei werden die verwendeten sprachlichen Mittel und die sprachlichen Dar-
stellungsformen zunehmend komplexer. Bei der Planung und Durchführung konkreter Unterrichtseinhei-
ten und Unterrichtsstunden ist Sorge dafür zu tragen, dass die sprachlichen Kenntnisse nach Bedarf 
vermittelt und nicht vorausgesetzt werden. 
Mit dem Erwerb spezifischer Kompetenzen wird im Unterricht des Faches Politik u. a. der Bezug zu ver-
schiedenen Berufsfeldern hergestellt. Die Schule ermöglicht es damit den Schülerinnen und Schülern, 
Vorstellungen über Berufe und über eigene Berufswünsche zu entwickeln, die über eine schulische Aus-
bildung, eine Ausbildung im dualen System oder über ein Studium zu erreichen sind. Der Fachunterricht 
leistet somit auch einen Beitrag zur Beruflichen Orientierung, ggf. zur Entscheidung für einen Beruf. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
7 
 
2.  
Kompetenzorientierter Unterricht 
Im Kerncurriculum des Faches Politik werden die Zielsetzungen des Bildungsbeitrags durch verbindlich 
erwartete Lernergebnisse konkretisiert und als Kompetenzen formuliert. Dabei werden im Sinne eines 
Kerns die als grundlegend und unverzichtbar erachteten fachbezogenen Kenntnisse und Fertigkeiten 
vorgegeben.  
Kompetenzen weisen folgende Merkmale auf: 
- 
Sie zielen ab auf die erfolgreiche und verantwortungsvolle Bewältigung von Aufgaben und Prob-
lemstellungen. 
- 
Sie verknüpfen Kenntnisse, Fertigkeiten und Fähigkeiten zu eigenem Handeln. Die Bewältigung 
von Aufgaben setzt gesichertes Wissen und die Beherrschung fachbezogener Verfahren voraus 
sowie die Bereitschaft und Fähigkeit, diese gezielt einzusetzen. 
- 
Sie stellen eine Zielperspektive für längere Abschnitte des Lernprozesses dar. 
- 
Sie sind für die persönliche Bildung und für die weitere schulische und berufliche Ausbildung von 
Bedeutung und ermöglichen anschlussfähiges Lernen. 
Die erwarteten Kompetenzen werden in Kompetenzbereiche zusammengefasst, die das Fach strukturie-
ren. Aufgabe des Faches Politik ist es, die Kompetenzentwicklung der Schülerinnen und Schüler anzure-
gen, zu unterstützen, zu fördern und langfristig zu sichern. Dies gilt auch für die fachübergreifenden Ziel-
setzungen der Persönlichkeitsbildung. 
 
2.1 
Der vereinfachte Politikzyklus als Ausgangspunkt des Politikunterrichts 
Im Politikunterricht werden Inhalte unter Anwendung politikdidaktischer Analyse- und Urteilsverfahren 
sowie fachspezifischer Arbeitstechniken und Methoden bearbeitet. Die Schülerinnen und Schüler behan-
deln die Themen im Rahmen des vereinfachten Politikzyklus. 
Der vereinfachte Politikzyklus stellt das grundlegende Denkmodell für den Politikunterricht dar und kommt 
bei der Bearbeitung der Themenfelder (siehe Kapitel 2.2.1) zum Einsatz. So wird dem prozesshaften 
Charakter von Politik in der Demokratie Rechnung getragen. Dabei geht der Politikzyklus von einem kon-
flikt-/ problemorientierten Ansatz aus. Im Zentrum des Zyklus und damit der Betrachtung steht ein Prob-
lem oder Konflikt. Es findet eine gesellschaftlich-politische Auseinandersetzung statt, an deren Ende eine 
politische Entscheidung steht. Diese Entscheidung kann eine Lösung (zum Beispiel in Form eines Kom-
promisses) sein oder nach einer Reflexionsphase den Ausgangspunkt für einen neuen Zyklus darstellen.  
 
 
 
 
 

 
 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Worin besteht das 
PROBLEM? 
Worin besteht der 
 KONFLIKT? ProblemAuseinandersetzung
Worin besteht der Konflikt bzw. 
das Problem? Welche Inhalte des 
Grundgesetzes, welche rechtli-
chen Grenzen und Abkommen 
werden berührt? Welche gesell-
schaftlichen Werte und Normen 
sind relevant? Werden die Prinzi-
pien Menschenwürde/ Freiheit, 
Gleichheit und Solidarität beach-
tet? 
Welche Rahmenbedin-
gungen und rechtlichen 
Vorgaben gelten? Wel-
che Institutionen, Ver-
waltungseinrichtungen 
etc. sind beteiligt? 
NORMATIVE  
GRUNDLAGEN 
REGELN 
BETEILIGUNG 
MEDIALE DARSTELLUNG 
Welche Möglichkeiten der 
Beteiligung besitzen die 
Bürgerinnen und Bürger? 
Welche Beteiligungsformen 
(individuell/ gemeinschaftlich, 
direkt/ indirekt) werden für 
welche Ziele genutzt? 
AKTEURE/GRUPPEN 
Wie wird das Problem medial 
dargestellt? Wie nutzen die 
Akteure die Medien für ihre 
Ziele? Welche Sichtweisen 
werden dargestellt? Welche 
Auswirkung hat die Darstel-
lung? 
Welche Problemlösungs-
vorschläge werden disku-
tiert? Welche Kompromisse 
werden erzielt? Welche 
Verfahren der Regulierung 
existieren bzw. werden 
genutzt? 
LÖSUNGSANSÄTZE 
Wer ist an dem Prozess/ der 
Auseinandersetzung beteiligt? 
Welche Interessen verfolgen 
die Akteure? Welche Dimen-
sionen wirken hierauf ein? Entscheidung
Entscheidung  

 
 
9 
 
Zur Erfassung des Problems/Konflikts werden die Aspekte Normative Grundlagen, Akteure, Regeln, Be-
teiligung, Mediale Darstellung sowie Lösungsansätze mithilfe der entsprechenden Analysefragen einge-
hender bearbeitet. Weder unterliegen die Aspekte und die Analysefragen einer festgelegten Reihenfolge, 
noch müssen sie immer alle zwingend bearbeitet werden. 
 
2.2 Kompetenzbereiche 
Mit der Erarbeitung des Politikzyklus im Themenfeld „Was ist Politik?“ erhalten die Schülerinnen und 
Schüler einen fachlich angemessenen und der Bürgerrolle entsprechenden Zugang zu politischen Inhal-
ten. Durch die Anwendung des Politikzyklus werden die Jugendlichen sich ihrer eigenen Interessenlage 
bewusst, artikulieren diese und nehmen andere demokratische Interessen und Meinungen wahr. Die im 
Politikunterricht erworbenen Kompetenzen lassen sich in inhaltsbezogene und prozessbezogene Kompe-
tenzen unterteilen. Beide Kompetenzbereiche werden immer im Zusammenhang im Unterricht berück-
sichtigt. 
 
2.2.1  Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Unter inhaltsbezogener Kompetenz wird die Fähigkeit verstanden, das politisch Relevante durch die An-
wendung der Aspekte des Politikzyklus zu benennen. Die im Folgenden verbindlich vorgegebenen The-
menfelder entsprechen den Kriterien der Bedeutsamkeit, Aktualität, Exemplarität, Angemessenheit sowie 
der Betroffenheit und ermöglichen eine inhaltliche Orientierung in Politik und Gesellschaft. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
10 
 
Themenfelder unter Anwendung der Aspekte des Politikzyklus 
Aspekte des 
Politikzyklus 
 
Themenfeld 
Normative 
Grundlagen 
Akteure 
Gruppen 
Regeln 
Beteiligung 
Mediale  
Darstellung 
Lösungsansätze 
Schuljahrgang 7 
Was ist Politik? 
Menschenwürde, 
Freiheit, Gleichheit 
und Solidarität  
Verschiedene Ak-
teure 
Gesetze und Re-
geln des Zusam-
menlebens 
Vielfältige Beteili-
gungsmöglichkeiten 
Politik in der media-
len Darstellung 
Interessenaus-
gleich 
Machen Medien Mei-
nungen?  
 
Pressefreiheit und 
Meinungsfreiheit 
 
Öffentlichkeit,  
Politiker, Medien 
Aufgaben der Me-
dien, Persönlich-
keitsrechte und 
Datenschutz 
Soziale Netzwerke, 
Leserbriefe, Schü-
lerzeitung/      
Homepage 
Realität als mediale 
Darstellung 
Vielseitige und 
kritische Medien-
nutzung, Medien 
als Vierte Gewalt 
 
Schuljahrgang 8 
Gerechtigkeit für alle? 
 
Rechtstaatlichkeit, 
Schutz vor Willkür 
und Korruption, 
Menschenrechte 
und Schutz der 
Menschenwürde 
Konfliktgegner 
Rechte und Pflich-
ten 
 
Rechtsweggarantie 
Informationspflicht 
oder Skandalisie-
rung 
Gesetze und unab-
hängige Gerichte, 
Konfliktregulierung 
Leben, um zu arbei-
ten? Arbeiten, um zu 
leben? 
Bedeutung von  
Arbeit 
Arbeitnehmer, Er-
werbslose, Unter-
nehmer, Rent-
ner/Pensionäre 
Sozialstaatlichkeit - 
Möglichkeiten und 
Grenzen  
Beschäftigung, 
Ehrenamt, Solidari-
tät, Formen des 
Arbeitskampfs 
Glaubwürdigkeit 
von Statistiken 
Zukunft von Arbeit 
 
 
 
 

 
 
11 
 
Aspekte des 
Politikzyklus 
 
Themenfeld 
Normative 
Grundlagen 
Akteure 
Gruppen 
Regeln 
Beteiligung 
Mediale  
Darstellung 
Lösungsansätze 
Schuljahrgang 9 
Demokratie in 
Deutschland:  
Zwischen Untertan 
und Bürger? 
Demokratie und 
Grundgesetz 
Individuelle Inte-
ressen, allgemeine 
Interessen 
Gewaltenteilung, 
Föderalismus,  
Parlamentarismus 
Wahlen und andere 
Beteiligungsformen 
Wahlkampf in den 
Medien und sozia-
len Netzwerken 
Freiheitlich-
demokratische 
Grundordnung 
EU - ein Garant für 
Frieden, Wohlstand 
und Sicherheit? 
Grundidee der EU 
 
Staatliche und 
nichtstaatliche 
Akteure 
Organe der EU, 
Entscheidungsver-
fahren auf europäi-
scher Ebene, Bin-
nenmarkt 
Wahlen, Europäi-
sche Bürgerinitiati-
ve, internationale  
Jugendbegegnung 
Kontroverse  
Berichterstattung 
über die Politik der 
EU und internatio-
nale Krisen 
Abkommen und 
Bündnisse, Frie-
denssicherung 
durch Dialog 
 
 
Schuljahrgang 10 
Umwelt und Wirt-
schaft: gegen- oder 
miteinander? 
Wirtschaftswachs-
tum, Umwelt- und 
Klimaschutz 
Staatliche und 
nichtstaatliche 
Akteure, Verbrau-
cher 
Ökologie und  
Ökonomie 
Engagement z.B. in 
Parteien, Verbän-
den, Kirchen 
Marketing und 
Werbestrategien 
der Unternehmen; 
Darstellung von 
Missständen 
Internationale Kon-
ferenzen, Abkom-
men und Gesetze 
 
Erreichen wir eine 
grenzenlose Sicher-
heit? 
Charta der UN, 
Menschenrechte 
als uneinge-
schränkte Ver-
pflichtung 
UN, souveräne 
Staaten, Failed 
States 
 
Völkerrecht, Souve-
ränitätsprinzip 
 
NGO (Nichtregie-
rungsorganisatio-
nen) 
 
Kontroverse Be-
richterstattung 
 
Konfliktprävention, 
Konfliktinterventi-
on und Konflikt-
nachsorge 

 
 
12 
 
2.2.2  Prozessbezogene Kompetenzen  
Die im Folgenden aufgeführten prozessbezogenen Kompetenzen befähigen dazu, gesellschaftliche und 
politische Phänomene angemessen zu analysieren, zu beurteilen und daraus eine Handlungsorientie-
rung zu entwickeln.  
Der Politikzyklus als didaktisches Denkmodell ermöglicht dabei einen unterrichtspraktikablen Analysezu-
griff auf Politik. Auf der Grundlage der so ermittelten Analyseergebnisse werden gesellschaftliche und 
politische Prozesse der Beurteilung und Bewertung zugänglich. Im Mittelpunkt steht ein Problem/Konflikt. 
Die sechs Aspekte des Politikzyklus in Verbindung mit dem Problem/Konflikt lassen erkennen, dass Poli-
tik einen prozesshaften Charakter hat, Prozesse verschachtelt sind, oft parallel verlaufen und nicht im-
mer endgültig geklärt werden.  
 
Analysekompetenz 
Unter Analysekompetenz wird die Fähigkeit verstanden, komplexe und vielschichtige politische Sachver-
halte, Prozesse und institutionelle Regelungen fachlich angemessen zu erschließen. 
Im Sekundarbereich I eignet sich hierfür insbesondere der Politikzyklus, an dessen Ende eine Konfliktre-
gulierung möglich ist. Diese kann erneut ein Ausgangspunkt für Probleme bzw. Konflikte sein. Der Poli-
tikzyklus ermöglicht den Schülerinnen und Schülern anhand verschiedener Aspekte politische Probleme 
und Konflikte zu erfassen. Die einzelnen Aspekte können mithilfe der Analysefragen des Politikzyklus 
erschlossen werden. Sie helfen, das politisch Relevante eines Themas aufzudecken. 
 
Urteils- und Handlungskompetenz 
Die Struktur des Unterrichts orientiert sich an den Phasen des Politikzyklus 
 
 Problem, 
 
 Auseinandersetzung,  
 
 Entscheidung,  
 
 Reflexion / Beurteilung 
und zielt auf die Entwicklung der Urteils- und Handlungskompetenz, wie sie die Wahrnehmung der de-
mokratischen Bürgerrolle vorsieht. 
 
Urteilskompetenz 
Unter Urteilskompetenz wird die Fähigkeit verstanden, politische Probleme und Konflikte und deren Re-
gulierungsmöglichkeiten zu beurteilen.  
Die Beurteilung erfolgt auf der Grundlage der Analyseergebnisse, die sich aus den sechs Aspekten des 
Politikzyklus zusammensetzen: Normative Grundlagen (insbesondere das Grundgesetz), Akteu-

 
 
13 
 
re/Gruppen, Regeln, Beteiligungsmöglichkeiten, Mediale Darstellung, Lösungsansätze). Die nachfolgend 
genannten Urteilsfragen dienen als Bearbeitungshilfe im Unterricht. 
Kriterien 
Urteilsfragen 
Eigen-/ Fremd- 
interesse 
 Welche Interessen habe ich, welche Interessen haben andere? 
 Was nutzt meinen, was den Interessen anderer? 
Zumutbarkeit, 
Verantwort- 
barkeit, 
Folgen 
 Ist die Situation oder sind die Folgen einer Problemlösung für mich zumutbar? 
 Ist die Situation oder sind die Folgen einer Problemlösung für andere zumutbar? 
 Würde ich an Stelle der anderen die Folgen der Problemlösungen als zumutbar 
empfinden? 
 Werden Informationen sachlich und ausgewogen vermittelt? 
Effizienz 
 Wird das angestrebte Ziel erreicht? 
 Rechtfertigt das Ziel die eingesetzten Mittel? 
 Wird Entscheidungsmacht der Akteure gewonnen oder erhalten? 
 Bezieht die Öffentlichkeit Stellung? 
Legitimität 
 Entsprechen die Entscheidungen und das Handeln der Menschenwürde und den 
Grundwerten Freiheit, Gleichheit und der Solidarität? 
 Besitzen die Bürgerinnen und Bürger die Möglichkeit, auf den Prozess und die 
Entscheidungsfindung Einfluss auszuüben? 
 Handeln die Akteure verantwortungsbewusst gegenüber den von ihnen vertretenen 
Gruppen? 
 
 
Handlungskompetenz 
Unter Handlungskompetenz wird die Fähigkeit verstanden, kritisch-loyal, gesellschaftlich informiert und 
an demokratischen Werten orientiert am gesellschaftlichen und politischen Leben teilzunehmen und so 
zur Ausgestaltung, Sicherung und Weiterentwicklung der Demokratie aktiv beizutragen. Deshalb ist 
Handlungskompetenz als übergeordnetes Ziel zu verstehen, das weit über die unterrichtliche Bedeutung 
hinausgeht. Sie zielt darauf ab, die grundlegenden Werte Menschenwürde, Freiheit, Gleichheit und Soli-
darität zu leben. 
 
 

 
 
14 
 
Die Schülerinnen und Schüler weisen im Unterricht ihre Handlungskompetenz nach,  
indem sie ... 
 mit anderen fair und gewaltfrei umgehen. 
 mithilfe der sozialen Perspektivübernahme egozentrische Positionen überwinden und 
andere Mitmenschen und Positionen als gleichberechtigt wahrnehmen. 
 sich für andere aus Mitgefühl, Gerechtigkeitsempfinden und sozialer Verantwortung 
einsetzen. 
 die eigene Meinung sachlich-argumentativ und unter strategischen Überlegungen in 
Wort und Schrift darlegen. 
 Kompromisse entwickeln und akzeptieren. 
 unterschiedliche Sichtweisen und Lösungsansätze nebeneinander stehen lassen und 
Uneindeutigkeiten ertragen. 
 begründete Kritik äußern und sich mit Kritik auseinandersetzen. 
 die Angebote u.a. der Massenmedien zur Informationsgewinnung und Meinungsbildung 
nutzen. 
 gesellschaftliche und politische Mitwirkungsmöglichkeiten im Sinne der eigenen und 
gemeinsamen Interessenlage nutzen und Einfluss auf gesellschaftliche und politische 
Prozesse ausüben. 
 gesellschaftliche Verantwortung übernehmen (z.B. in der Klasse, Schule, Schülervertre-
tung, Schulvorstand). 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
15 
 
2.3 Kompetenzentwicklung 
In den Schuljahrgängen 7 und 8 werden die Analysekompetenz sowie die Urteilskompetenz überwie-
gend auf der konkreten Lernebene erworben. Die Themen und Inhalte des Politikunterrichts sollen an die 
Alltags- und Vorstellungswelt der Schülerinnen und Schüler anknüpfen. Dabei ist zu beachten, dass Be-
ziehungen und Wechselwirkungen zu gesellschaftlichen Teilbereichen zwar aufgezeigt werden, die Ana-
lyse aber an konkreten Fallbeispielen und möglichst personalisiert durchgeführt wird. Auf dieser Grund-
lage sollen zunehmend differenzierte Urteile und Meinungen ermöglicht werden.  
Handlungskompetenz ist ein übergeordnetes Ziel des Politikunterrichts. In den Schuljahrgängen 7 und 8 
steht die Fähigkeit zu kompetentem Handeln der Schülerinnen und Schüler in ihrem direkten Lebensum-
feld im Vordergrund des Unterrichts. Besondere Beachtung erfährt hierbei das friedliche, gleichberechtig-
te und solidarische Zusammenleben. 
In den Schuljahrgängen 9 und 10 werden die Analyse- und die Urteilskompetenz durch die Verknüp-
fung der konkreten Lernebene mit der abstrakten und komplexen Politik erworben. In den Mittelpunkt der 
Untersuchung rücken Institutionen und Organisationen, Fragen des Machterwerbs und Machterhalts, 
Funktionsprinzipien von Institutionen und Parteien/Fraktionen sowie Kontroll- und Partizipationsmöglich-
keiten der Bürgerinnen und Bürger. 
Der Analyse von Kompromissen kommt in diesen Schuljahrgängen besondere Bedeutung zu. Auf die-
sem Wege wird einsichtig, dass Politik in der Demokratie selten durch als „richtig“ oder „falsch“ zu be-
zeichnende Vorschläge bzw. Entscheidungen geprägt ist. Diese werden überwiegend durch unterschied-
liche Meinungen und Interessen beeinflusst, die sich häufig in politischen Kompromissen widerspiegeln. 
Die Handlungskompetenz wird auf die abstrakte Ebene ausgeweitet. Sie bezieht sich nicht mehr nur auf 
den Umgang mit konkret vorstellbaren Situationen, sondern wird auf generalisierte Personenkreise, 
Handlungsfelder und komplexe Teilbereiche der Gesellschaft erweitert. Im Mittelpunkt des Unterrichts 
stehen das sozial verantwortliche und das strategisch geprägte Handeln in Gesellschaft und Politik. 
Für alle Schuljahrgänge 7-10 gilt: 
Die Schülerinnen und Schüler lernen durch Anwendung der Analyse- und Urteilsfragen politisch zu den-
ken. Die stetige Wiederholung der verwendeten Fragen führt langfristig zu Kompetenzen, die über den 
Unterricht hinausweisen. Dies versetzt die Heranwachsenden in die Lage, ihre Rolle als kritisch-loyale 
Bürgerinnen und Bürger in zunehmendem Maße wahrzunehmen.  
 
 
 
 
 
 

 
 
16 
 
2.4 Innere Differenzierung 
Aufgrund der unterschiedlichen Lernvoraussetzungen, der individuellen Begabungen, Fähigkeiten und 
Neigungen sowie des unterschiedlichen Lernverhaltens sind differenzierende Lernangebote und Lernan-
forderungen für den Erwerb der vorgegebenen Kompetenzen unverzichtbar. Innere Differenzierung ist  
Grundprinzip in jedem Unterricht.  Dabei werden Aspekte wie z.B. Begabungen, motivationale Orientie-
rung, Geschlecht, Alter, sozialer, ökonomischer und kultureller Hintergrund, Leistungsfähigkeit und 
Sprachkompetenz berücksichtigt. 
Innere Differenzierung beruht einerseits auf der Grundhaltung, Vielfalt und Heterogenität der Schüler-
schaft als Chance und als Bereicherung zu sehen. Andererseits ist sie ein pädagogisches Prinzip für die 
Gestaltung von Unterricht im Allgemeinen und für die Organisation von Lernprozessen im Besonderen, 
auch hinsichtlich der Sozialformen. Eine bedeutsame Rolle kommt dabei dem kooperativen Lernen zu. 
Ziele der inneren Differenzierung sind die individuelle Förderung und die soziale Integration der Schüle-
rinnen und Schüler. 
Aufbauend auf einer Diagnose der individuellen Lernvoraussetzungen unterscheiden sich die Lernange-
bote z. B. in ihrer Offenheit und Komplexität, dem Abstraktionsniveau, den Zugangsmöglichkeiten, den 
Schwerpunkten, den bereitgestellten Hilfen und der Bearbeitungszeit. Geeignete Aufgaben zum Kompe-
tenzerwerb berücksichtigen immer die Prinzipien der Unterrichtsgestaltung. Sie lassen vielfältige Lö-
sungsansätze zu und regen die Kreativität von Schülerinnen und Schülern an. 
Vor allem leistungsschwache Schülerinnen und Schüler brauchen zum Erwerb der verpflichtend erwarte-
ten Kompetenzen des Kerncurriculums vielfältige Übungsangebote, um bereits Gelerntes angemessen 
zu festigen. Die Verknüpfung mit bereits Bekanntem und das Aufzeigen von Strukturen im gesamten 
Kontext des Unterrichtsthemas erleichtern das Lernen. 
Für besonders leistungsstarke Schülerinnen und Schüler werden Lernangebote bereitgestellt, die deut-
lich über die als Kern an alle Schülerinnen und Schüler bereits gestellten Anforderungen hinausgehen 
und einen höheren Anspruch haben. Diese Angebote dienen der Vertiefung und Erweiterung und lassen 
komplexe Fragestellungen zu. 
Innere Differenzierung fordert und fördert fächerübergreifende Kompetenzen wie das eigenverantwortli-
che, selbstständige Lernen und Arbeiten, die Kooperation und Kommunikation in der Lerngruppe sowie 
das Erlernen und Beherrschen wichtiger Lern- und Arbeitstechniken. Um den Schülerinnen und Schülern 
eine aktive Teilnahme am Unterricht zu ermöglichen, ist es vorteilhaft, sie in die Planung des Unterrichts 
einzubeziehen. Dadurch übernehmen sie Verantwortung für den eigenen Lernprozess. Ihre Selbststän-
digkeit wird durch das Bereitstellen vielfältiger Materialien und durch die Möglichkeit eigener Schwer-
punktsetzungen gestärkt. 
Um die Selbsteinschätzung der Schülerinnen und Schüler zu fördern, stellt die Lehrkraft ein hohes Maß 
an Transparenz über die Lernziele, die Verbesserungsmöglichkeiten und die Bewertungsmaßstäbe her. 
Individuelle Lernfortschritte werden wahrgenommen und den Lernenden regelmäßig zurückgespiegelt. 

 
 
17 
 
Im Rahmen von Lernzielkontrollen gelten für alle Schülerinnen und Schüler einheitliche Bewertungs-
maßstäbe. 
 
Zieldifferente Beschulung  
Schülerinnen und Schüler mit einem Bedarf an sonderpädagogischer Unterstützung im Förderschwer- 
punkt Lernen oder im Förderschwerpunkt geistige Entwicklung werden zieldifferent unterrichtet. Die 
Beschulung von Schülerinnen und Schülern mit einem Bedarf an sonderpädagogischer Unterstützung im 
Förderschwerpunkt Lernen erfolgt in Anlehnung an das Kerncurriculum der Hauptschule. Materialien für 
einen kompetenzorientierten Unterricht im Förderschwerpunkt Lernen sind veröffentlicht.  
Schülerinnen und Schüler mit einem Bedarf an sonderpädagogischer Unterstützung im Förderschwer-
punkt geistige Entwicklung werden nach dem Kerncurriculum für den Förderschwerpunkt geistige Ent-
wicklung unterrichtet.  
Fachbezogene Hinweise zur inneren Differenzierung 
Die methodische und inhaltliche Anlage des Politikunterrichts berücksichtigt die Schülerinnen und Schü-
ler in ihrer Individualität und eröffnet ihnen nicht nur Beteiligungs-, sondern auch Gestaltungsmöglichkei-
ten. Heterogenität wird dabei als Chance zur kritischen und konstruktiven Auseinandersetzung mit dem 
Politischen und zur Gestaltung von Lern- und Lehrprozessen genutzt. Auf diese Weise spiegelt der Poli-
tikunterricht die Offenheit einer demokratischen Gesellschaft.  
Individualisiertes Lernen zielt auf die Ausbildung der Handlungskompetenz. Die Schülerinnen und Schü-
ler werden so in die Lage versetzt, in einer Gruppe und später auch in der Gesellschaft eigene Positio-
nen zu politischen Fragen zu formulieren und zu artikulieren. Auf diese Weise wirken sie an konstrukti-
ven Lösungen von Problemen handelnd mit. 
Indem sich demokratische Prinzipien und Handlungsmuster im Unterricht niederschlagen, bleibt Demo-
kratie nicht ein abstrakter Gegenstand von Politikunterricht, sondern wird auch für die Schülerinnen und 
Schüler als Lebens- und Gesellschaftsform erfahrbar. 
 
2.5 
Zum Einsatz von Medien 
Medien sind allgegenwärtig. Ihre ständige digitale Präsenz wird mittlerweile, insbesondere von Jugendli-
chen, als selbstverständlich angesehen. Das birgt sowohl Chancen als auch Risiken. Berufliche, persön-
liche und politische Bildung sind heute ohne Medien nicht denkbar. Medienkompetenz ist deshalb eine 
„Schlüsselqualifikation unserer Gesellschaft“ und die Entwicklung von Medialitätsbewusstsein bzw. Me-
dienwissen dafür eine Grundbedingung. Die Herausforderungen für den Einzelnen als auch für die Ge-
sellschaft liegen unter anderem im Schutz der Persönlichkeitsrechte und dem Datenschutz allgemein. 
Deshalb müssen die Schülerinnen und Schüler darin ausgebildet werden, Medienanalyse und Medienkri-

 
 
18 
 
tik zu betreiben. Nicht im Sinne eines „Grundmisstrauens“ gegenüber den Medien, sondern im Sinne 
einer Bewusstheit medialer Prinzipien.1 
 
Lernen mit Medien 
Im politischen Unterricht dienen Medien zunächst als Werkzeug zur Recherche, Strukturierung, Produk-
tion und Präsentation neuer Wissensinhalte. Mit ihrer Hilfe lassen sich Inhalte speichern und kommuni-
zieren. Das Lernen erfolgt hier mit Medien. 
 Medien erweitern die Möglichkeiten zur Beschaffung, Bearbeitung und Auswertung von Informatio-
nen. 
 Medien beeinflussen individuelle Schreibprozesse, Formen der kooperativen Textproduktion und 
Textdistribution. 
 Medien erweitern die Kommunikationsmöglichkeiten und beeinflussen das Kommunikationsverhal-
ten.2 
 
Eine besondere Bedeutung für den Politikunterricht spielen die Medien zur Informationsgewinnung wie 
Zeitungen, Radio und Fernsehen sowie alle Varianten im Internet bis hin zu sozialen Netzwerken. Die 
Möglichkeiten der Darstellung von Erkenntnissen reichen von der Wandzeitung bis zur digitalen Präsen-
tation. 
 
Lernen über Medien 
Das Ziel des Faches Politik ist es, die Schülerinnen und Schüler zu befähigen, sich aktiv in politische 
Willensbildungsprozesse einzubringen. Dazu benötigen sie ein Grundverständnis für Politik und Einsich-
ten in politische Zusammenhänge. Um diesem Bildungsauftrag gerecht zu werden, muss besonders das 
Fach Politik ein Lernen auch über Medien ermöglichen, denn politische Prozesse werden fast aus-
schließlich über Medien wahrgenommen.  
  Medien vermitteln Vorstellungen von Natur und Kultur in Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft. 
  Medien liefern Material für die Konstruktion von Leitbildern und Lebensentwürfen. 
  Medien verändern die Einstellung zu und den Umgang mit Privatheit und Öffentlichkeit. 
  Medien beeinflussen gesellschaftliche Beziehungen und Willensbildungsprozesse. 3 
 
 
 
 
                                                           
1 vgl. Medienbildung in der Schule (Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 8. März 2012), S. 3 
2,3 vgl. „Orientierungsrahmen Medienbildung in der Schule“ unter http://www.nibis.de/nibis.php?menid=7223  

 
 
19 
 
3       Erwartete Kompetenzen 
Im Folgenden werden die Themenfelder mit dem Orientierungswissen sowie den Analyse- und Urteils-
kompetenzen zusammengeführt. Die Themenfelder bilden wichtige gesellschaftspolitische Inhalte ab, 
welche auch regionale und aktuelle Bezüge sowie die Lebenswelt der Schülerinnern und Schüler be-
rücksichtigen. Die Auswahl der Themenfelder ermöglicht, grundlegende gesellschaftliche Probleme in 
Gegenwart und Zukunft zu bestimmen. Schülerinnen und Schülern erwerben so Kompetenzen, mit deren 
Hilfe sie die im Bildungsbeitrag formulierten Ziele erreichen können.  
Der Einstieg in das Fach Politik erfolgt verbindlich mit dem Themenfeld „Was ist Politik?“. Damit wird der 
Politikzyklus eingeführt, der für alle anderen Themenfelder das grundlegende Denkmodell darstellt. Nach 
der Einführung des Politikzyklus erfolgt die Behandlung des Themas „Machen Medien Meinungen?“, da 
hierdurch ein zweiter wichtiger Gesichtspunkt der Auseinandersetzung mit politischen Inhalten eingeführt 
wird (vgl. hierzu 2.5 Zum Einsatz von Medien). Die sich anschließenden Themenfelder in den Schuljahr-
gängen 8 bis 10 unterliegen in dem jeweiligen Schuljahrgang keiner festgelegten Reihenfolge. Auch sind 
nicht alle Aspekte eines Problems/Konflikts im Unterricht verpflichtend zu behandeln. 
 
Für den gymnasialen Schulzweig bildet das Kerncurriculum „Politik-Wirtschaft“ des Gymnasiums die 
Grundlage für den Kompetenzerwerb. Dieses Fach wird in der Stundentafel erst ab Schuljahrgang 8 
ausgewiesen und unterscheidet sich im didaktischen Ansatz und in der inhaltlichen Ausgestaltung vom 
vorliegenden Kerncurriculum. Bei einem Übergang vom jahrgangsbezogenen zum schulzweigbezogenen 
Unterricht ist bei der Gestaltung des schuleigenen Arbeitsplans für das gymnasiale Angebot auf diese 
besonderen Umstände zu achten.  
 
Die Inhalte für die Schuljahrgänge 7/8 wurden so gewählt, dass die Analyse- und Urteilskompetenz 
auf der konkreten Lernebene erworben werden können. Die zu behandelnden Themen sollen überwie-
gend der Alltags- und Vorstellungswelt der Schülerinnen und Schüler entsprechen. Dabei ist zu beach-
ten, dass Beziehungen und Wechselwirkungen zu gesellschaftlichen Teilbereichen zwar aufgezeigt wer-
den, die Analyse aber nur für konkret vorstellbare Sachverhalte und Personen durchgeführt wird.  
 
In den Schuljahrgängen 9/10 werden die Analysekompetenz und Urteilskompetenz durch die Verknüp-
fung der konkreten Lernebene mit der abstrakten und komplexen Politik erworben. Die Erkenntnis, dass 
Politik einen prozesshaften Charakter besitzt, wird bei der Behandlung aller Themenfelder angebahnt. 
Auf diesem Weg wird einsichtig, dass Politik nicht durch abschließende Entscheidungen geprägt ist, 
sondern von unterschiedlichen Meinungen und Interessen beeinflusst wird. Am Ende steht häufig der 
politische Kompromiss.  
 
Die Themen der Schuljahrgänge 9 und 10 sind nicht einem Doppeljahrgang zugeordnet, sondern den 
einzelnen Schuljahrgängen 9 und 10, da der Kompetenzerwerb in der Oberschule am Ende des 9. 

 
 
20 
 
Schuljahrgangs für die Schülerinnen und Schüler, die nach diesem Schuljahrgang die jahrgangsbezoge-
ne  Oberschule verlassen, mit denen im Bildungsgang für die Hauptschule vergleichbar sein soll. 
 
Die geplanten Unterrichtseinheiten müssen nicht die gesamte Unterrichtszeit beanspruchen. Aktuelle 
Themen, Projekte und Schüleranregungen sind ein weiterer wichtiger Bestandteil des Politikunterrichts. 
Ihnen sollte im Unterricht ein angemessener Zeitraum zur Verfügung gestellt werden. Eine Möglichkeit, 
Politikunterricht am Kriterium der Aktualität auszurichten, bieten Tages- oder Wochenberichte. 
 

 
 
21 
3.1  Themenfelder für den Schuljahrgang 7/8   
Themenfeld 1: Was ist Politik?  
 
Orientierungswissen 
unter den Aspekten des Politikzyklus 
Analysekompetenz 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler … 
Normative 
Grundlagen 
Grundlagen von Politik sind Menschen-
würde, Freiheit, Gleichheit, Gerechtigkeit 
und Solidarität. 
 beschreiben Menschenwürde, Freiheit, 
Gleichheit, Gerechtigkeit und Solidarität als 
Grundlagen des Zusammenlebens. 
 beurteilen den Stellenwert der normativen 
Grundlagen wie Menschenwürde, Freiheit, 
Gleichheit, Gerechtigkeit und Solidarität für die 
Gesellschaft. 
Akteure/ 
Gruppen 
An Politik sind verschiedene Akteure be-
teiligt. 
 
 charakterisieren verschiedene Akteure in der 
Gesellschaft. 
 bewerten die Interessen der verschiedenen 
Gruppen hinsichtlich ihrer eigenen Interessen. 
Regeln 
Politik regelt das Zusammenleben.  
 
 beschreiben die Regeln/Gesetze, die sich aus 
den Grundlagen des Zusammenlebens ablei-
ten. 
 beurteilen die Notwendigkeit und die Anerken-
nung von Regeln und Gesetzen. 
Beteili- 
gung 
In der Politik gibt es eine Vielzahl von  
Beteiligungsformen. 
 vergleichen verschiedene Beteiligungsmöglich-
keiten an politischen Prozessen. 
 diskutieren eigene Beteiligungsmöglichkeiten  
 
Mediale Dar-
stellung 
Politik ist in der Regel nur medial  
erfahrbar. 
 ermitteln verschiedene Zugangsmöglichkeiten 
zur Politik (medial und nichtmedial). 
 
 beurteilen den Stellenwert von Medien für ihre 
Wahrnehmung von Politik.  
Lösungs- 
ansätze 
Eine Problemlösung ist durch Interessen-
ausgleich möglich. 
 
 erläutern Kompromiss und Konsens als  
Lösungsmöglichkeiten für Interessenskonflikte. 
 
 bewerten die Auswirkungen eines Kompromis-
ses oder Konsenses. 
 

 
 
22 
Themenfeld 2: Machen Medien Meinungen?  
Orientierungswissen 
unter den Aspekten des Politikzyklus  
Analysekompetenz 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler … 
Normative 
Grundlagen 
Pressefreiheit und Meinungsfreiheit sind 
staatlich garantierte Grundrechte. 
 erklären die Notwendigkeit der Presse- und 
Meinungsfreiheit für eine demokratische Ge-
sellschaft. 
 erörtern die Grenzen der Meinungs- und Pres-
sefreiheit. 
Akteure/ 
Gruppen 
Politik, Akteure und Medien sind mitei-
nander verflochten und voneinander ab-
hängig. 
 vergleichen die Medien, in denen Poli-
tik/Politiker sichtbar werden. 
 erkennen die gegenseitige Abhängigkeit. 
 beurteilen die Interessen von Politikern und 
Medien in ihrer Wechselwirkung. 
 überprüfen die mediale Darstellung auf Inte-
ressen. 
Regeln 
Die mediale Berichterstattung unterliegt 
den Grenzen des Datenschutzes und dem 
Schutz der Persönlichkeitsrechte. 
 erläutern die Funktion von Datenschutz und 
Persönlichkeitsrechten.  
 bewerten Datenschutz und Persönlichkeits-
rechte hinsichtlich ihrer eigenen Interessen.  
Beteiligung 
Soziale Netzwerke, Leserbriefe nehmen 
Einfluss auf die öffentliche Meinung. 
 erschließen die Möglichkeiten der medialen 
Beteiligung. 
 setzen sich mit der Wirksamkeit medialer Betei-
ligungsmöglichkeiten auseinander. 
Mediale 
Darstellung 
Die mediale Darstellung umfasst immer  
nur Teile der Realität. 
 ermitteln die Aufgaben der Medien. 
 erläutern die Kontrollfunktion der Medien. 
 beurteilen, inwiefern  ihre Wahrnehmung von 
Politik medial geprägt ist. 
 
Lösungs- 
ansätze 
Ein vielseitiger und kritischer Medienkon-
sum erschwert die unkontrollierte Beein-
flussung. 
 ermitteln ihren eigenen Medienkonsum. 
 
 nehmen begründet Stellung zu der Fragestel-
lung „Machen Medien Meinungen?“. 

 
 
23 
Themenfeld 3: Gerechtigkeit für alle?   
Orientierungswissen 
unter den Aspekten des Politikzyklus 
Analysekompetenz 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler … 
Normative 
Grundlagen 
Grundlage bildet die Rechtstaatlichkeit: 
Schutz vor Willkür und Korruption, Men-
schenrechte und Schutz der Menschen-
würde. 
 erläutern den Schutz der Menschenwürde als 
normative Grundlage staatlicher Gewalt. 
  erörtern die Grenzen des Rechtsstaates.  
Akteure/ 
Gruppen 
Akteure tragen Konflikte aus und suchen 
Regulierungsmöglichkeiten. 
 
 vergleichen die Möglichkeiten zur Konfliktregu-
lierung. 
 bewerten die Folgen einer Konfliktregulierung 
Regeln 
Jede Bürgerin/jeder Bürger ist im Besitz 
von Rechten und Pflichten. 
 
 benennen und erläutern ihre Rechte und 
Pflichten.  
 diskutieren den Anspruch auf Rechte und die 
Zumutbarkeit von Pflichten. 
Beteili-
gung 
Jeder Bürgerin/jedem Bürger garantiert 
der Staat Gerichte anzurufen. 
 erarbeiten die Grundsätze des Rechtsstaates. 
 
Mediale Dar-
stellung 
Medien sind verpflichtet zu informieren, 
unterliegen dabei auch der Gefahr zu 
skandalisieren. 
 verfolgen und beschreiben die öffentliche  
Darstellung eines Rechtsthemas.  
 untersuchen die öffentliche Darstellung auf  
Informationsgehalt bzw. Skandalisierung und 
bewerten diese. 
 
Lösungs- 
ansätze 
Gewählte Volksvertreter beschließen Ge-
setze, auf deren Grundlage unabhängige 
Gerichte Urteile fällen. 
 erklären die Funktion von Gesetzen 
 
 diskutieren die Angemessenheit staatlicher  
Gewalt. 
 
 

 
 
24 
Themenfeld 4: Leben, um zu arbeiten? Arbeiten, um zu leben?  
Orientierungswissen 
unter den Aspekten des Politikzyklus  
Analysekompetenz 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler … 
Normative 
Grundlagen 
Alle Deutschen haben das Recht, Beruf, 
Arbeitsplatz und Ausbildungsstelle frei zu 
wählen. (GG Art.12) 
 beschreiben die Bedeutung der Arbeit für die 
persönliche und gesellschaftliche Entwicklung. 
 beurteilen die Veränderung der Arbeit in ihrer 
gesellschaftlichen Auswirkung. 
 
Akteure/ Grup-
pen 
 
Unterschiedliche sozioökonomische Le-
bensverhältnisse beeinflussen die politi-
sche Teilhabe.  
 
 beschreiben Ursachen und Folgen der sozialen 
Ungleichheit. 
 setzen sich kritisch mit den Gründen für Ar-
mut und Reichtum auseinander. 
Regeln 
Staatliche Alterssicherung soll Altersarmut 
vermeiden. 
 
 beschreiben die Notwendigkeit einer Alterssi-
cherung vor dem Hintergrund des demographi-
schen Wandels.  
 bewerten die Wirksamkeit der staatlichen 
Altersvorsorge.  
Beteiligung  
Ehrenamtliche Tätigkeit ergänzt die Be-
rufstätigkeit. 
 finden und charakterisieren Beispiele ehren-   
amtlicher Tätigkeit und anderer Formen von  
Arbeit.  
 bewerten die Bedeutung und die Möglichkei-
ten ehrenamtlicher Arbeit und anderer For-
men von Arbeit.  
 
Mediale 
Darstel-
lung  
Statistische Daten sollen zur politischen 
Entscheidungsbildung beitragen. 
 lesen und erklären Daten in grafischen Darstel-
lungen.  
 
Lösungs- 
ansätze  
Die Zukunft von Arbeit beeinflusst die Zu-
kunft des Lebens.  
 erläutern zukünftige Formen und Entwick-
lungsmöglichkeiten der Arbeit. 
 prüfen die Chancen der (eigenen) Mobilität 
und Flexibilität als zukünftige Rahmenbedin-
gungen der Arbeit. 
 
 
 
 

 
 
25 
 
3.2   Themenfelder für die Schuljahrgänge 9 und 10  
Die in den Themenfeldern 1 und 2 in kursiver Schrift dargestellten inhalts- und prozessbezogenen Kompetenzen und Grundbegriffe sind ausschließlich für die 
Schülerinnen und Schüler verpflichtend, die nach Schuljahrgang 10 die Oberschule verlassen. 
Themenfeld 1: Demokratie in Deutschland: Zwischen Untertan und Bürger? –  Schuljahrgang 9 
Orientierungswissen 
unter den Aspekten des Politikzyklus  
Analysekompetenz 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler … 
Normative 
Grundlagen 
Das Grundgesetz definiert die Demokratie 
der Bundesrepublik Deutschland.  
 
 nennen und erklären die Prinzipien der De-
mokratie in der Bundesrepublik.  
 nehmen Stellung zur Demokratie als Herr-
schaftsform.  
Akteure/ 
Gruppen 
 
Parteien, Verbände, NGO´s usw. spielen im 
politischen System eine zentrale Rolle. 
 erläutern Vielfalt in der Gesellschaft als Aus-
druck garantierter Freiheiten.  
 beurteilen die Einflussnahme von Akteure auf 
die politische Meinungsbildung. 
Regeln 
Gewaltenteilung, Föderalismus und Parla-
mentarismus sind Prinzipien unserer De-
mokratie.  
 benennen das Grundgesetz als Handlungs-
rahmen der gesellschaftlichen Ordnung der 
Bundesrepublik Deutschland.  
 setzen sich mit verschiedenen Formen der 
Demokratiegefährdung auseinander. 
 
Beteili-
gung 
Die Demokratie bedarf der Beteiligung.  
 
 ermitteln die Beteiligungsmöglichkeiten der    
Bürgerinnen und Bürger an politischen Pro-
zessen.  
 
Mediale  
Darstel-
lung 
Die politischen Akteure stellen sich, ihre 
Tätigkeiten und Absichten medial dar.  
 analysieren die (Selbst-)Darstellung politischer 
Akteure in den Medien.  
 beschreiben und bewerten die mediale 
(Selbst-)Darstellung der politischen Akteure. 
Lösungs- 
ansätze 
Die freiheitlich-demokratische Grundord-
nung zeigt den Rahmen für politische Teil-
habe auf.  
 
 beschreiben das Veränderungspotential von 
Wahlen durch Wähler, Wechselwähler,  
Protestwähler und Nicht-Wähler. 
 beurteilen die Chancen dieser Teilhabe für  
ihre Bürgerrolle.  
 

 
 
26 
Themenfeld 2: EU –  ein Garant für Frieden, Wohlstand und Sicherheit? – Schuljahrgang 9 
 
Orientierungswissen 
unter den Aspekten des Politikzyklus 
Analysekompetenz 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler … 
Normative  
Grundlagen 
Frieden, Wohlstand und Zusammenleben 
sind die Grundideen der EU. Menschen-
rechte bilden die weltweit gültige Norm. 
 
beschreiben und begründen die Umsetzung 
der Grundidee im Einigungsprozess der EU. 
 diskutieren die Auswirkungen der EU auf ihren  
     eigenen Alltag. 
Akteure/ Grup-
pen 
 
Mitgliedsstaaten verfolgen gemeinsame 
und eigene Interessen 
 erschließen die unterschiedlichen Interessen 
innerhalb der Gemeinschaft. 
 ermitteln die Bedeutung des Binnenmarkts für 
den Wirtschaftsraum EU. 
 
 problematisieren die Widersprüche zwischen 
den unterschiedlichen Interessen innerhalb 
der Gemeinschaft. 
Regeln  
Entscheidungsverfahren auf europäischer 
Ebene regeln das Zusammenleben in der 
EU. 
 benennen die Organe der EU und erläutern 
ihre Aufgaben. 
 nehmen exemplarisch Stellung zur Entschei-
dungen auf europäischer Ebene. 
Beteiligung 
Wahlen, Europäische Bürgerinitiative und 
internationale Jugendbegegnung sind Mög-
lichkeiten der politischen Teilhabe. 
 vergleichen die Möglichkeiten der Einfluss-
nahme auf politische Entscheidungen auf eu-
ropäischer Ebene 
 beschreiben Möglichkeiten des interkulturel-
len Austausches von Jugendlichen. 
 beurteilen die Chancen der politischen Ein-
flussnahme auf die Politik der EU. 
 
 erörtern die Chancen der verschiedenen For-
men des interkulturellen Austausches. 
Mediale  
Darstellung 
Die Berichterstattung über die Politik der 
EU und ihre Rolle in internationalen Krisen 
erfolgt häufig kontrovers. 
 analysieren die Darstellung der EU in den Me-
dien. 
 
Lösungsan-
sätze 
Dialog, Abkommen und Bündnisse tragen 
zur Friedenssicherung bei. 
 beschreiben die Herausforderungen der Soli-
dargemeinschaft in Gegenwart und Zukunft. 
 begründen die Notwendigkeit internationaler 
Zusammenarbeit zur Lösung der gemeinsa-
men Problemfelder. 
 

 
 
27 
Themenfeld 3: Umwelt und Wirtschaft: gegen- oder miteinander? – Schuljahrgang 10 
Orientierungswissen 
unter den Aspekten des Politikzyklus 
Analysekompetenz 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler … 
Normative 
Grundlagen  
Staatliche Aufgaben sind Wirtschafts-
wachstum, Nachhaltigkeit, Umwelt- und 
Klimaschutz. 
 zählen Aspekte des Umwelt- und Klima-
schutzes auf. 
 
 bewerten den Zusammenhang zwischen ihrem 
zukünftigen Leben und den Themen Wirt-
schaftswachstum, Nachhaltigkeit, Umwelt- und 
Klimaschutz. 
Akteure/ 
Gruppen 
 
Staatliche Akteure, NGO, Unternehmen 
und Verbraucher haben unterschiedliche 
Interessen. 
 charakterisieren staatliche und nichtstaatli-
che Akteure und deren Interessen.  
 bewerten die unterschiedlichen Interessen im 
Spannungsfeld Ökologie und Ökonomie. 
Regeln  
Ökologie und Ökonomie werden durch 
Gesetze gefördert und geschützt.  
 nennen Beispiele zur rechtlichen Regelung 
von Umweltthemen.  
 beurteilen, wer von diesen rechtlichen Regelun-
gen profitiert oder belastet wird. 
Beteili-
gung 
Verbraucher haben Einfluss auf Umwelt-
schutz und wirtschaftliche Entwicklung. 
 beschreiben und analysieren ihr Konsumver-
halten und Umweltbewusstsein.  
 hinterfragen die Einflussmöglichkeiten von Ver-
brauchern auf Umwelt- und Klimaschutz. 
Mediale 
Darstellung 
Unternehmen stellen sich öffentlich dar. 
Medien berichten über ökologische und 
ökonomische Missstände. 
 ermitteln Marketing und Werbeauftritte von 
Unternehmen.  
 analysieren die Darstellung von ökologischen 
und ökonomischen Missständen in den Me-
dien. 
 beurteilen mediale Darstellungen von Unter-
nehmen hinsichtlich ihrer Umweltbilanz. 
Lösungs- 
ansätze 
Internationale Konferenzen und Abkom-
men stehen im Spannungsfeld von natio-
nalen Interessen und globalen Aufgaben.  
 beschreiben Streitpunkte zwischen National-
staaten bei internationalen Umwelt- und  
Klimaschutzkonferenzen.  
 nehmen Stellung zu den Ergebnissen von inter-
nationalen Umwelt- und Klimaschutzvereinba-
rungen. 
 
 

 
 
28 
Themenfeld 4: Erreichen wir eine grenzenlose Sicherheit? – Schuljahrgang 10 
Orientierungswissen 
unter den Aspekten des Politikzyklus 
Analysekompetenz 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler … 
Nor-
mative 
Grund-
lagen 
Die Menschenrechte stellen eine unein-
geschränkte Verpflichtung dar.  
 beschreiben die Rolle der UN zur Durchset-
zung der Menschenrechte. 
 beurteilen die weltweite Umsetzung der Men-
schenrechte. 
Akteure/Gruppen 
 
Die UN bemüht sich um Ausgleich inter-
nationaler Interessen und Abwehr von 
Bedrohungen und Gefährdungen. 
 
 benennen und charakterisieren internationa-
le Akteure. 
 ermitteln die Gefahren für die internationale  
Sicherheit durch Radikalisierung.  
 erkennen den Kampf um Macht und die Ver-
teilung von Ressourcen als Ursachen von Kon-
flikten. 
 erörtern eigene und staatliche Reaktionen auf 
Radikalisierung und Terrorismus.  
 diskutieren und beurteilen die Gründe für Kon-
flikte. 
Regeln  
Das Völkerrecht ermöglicht und be-
grenzt das Souveränitätsprinzip. 
 erläutern Grundregeln der globalen Bezie-
hungen. 
 problematisieren die Wirksamkeit von internati-
onalen Abkommen. 
Beteiligung 
NGO und soziale Medien bieten Mög-
lichkeiten der Teilhabe an international 
bedeutsamen Themen.  
 erklären die zunehmende Bedeutung der 
sozialen Netzwerke (Umgehung von Zensur, 
Herstellung von Öffentlichkeit, Mobilisierung 
etc.). 
 erörtern die Möglichkeiten der konkreten Ein-
flussnahme durch soziale Medien und Beteili-
gung an NGOs. 
Mediale 
Darstellung 
Die Berichterstattung über internationa-
le Konflikte erfolgt häufig kontrovers. 
 analysieren die Inhalte und Perspektiven von 
Berichterstattungen in Print-, audiovisuellen 
und digitalen Medien (auch sozialen Netz-
werken).  
 hinterfragen, ob Nachrichtensendungen die rele-
vanten Themen abdecken. 
Lösungsan-
sätze 
Friedenssicherung erfolgt durch Dialog, 
Abkommen und internationale Organisa-
tionen. 
 erschließen Möglichkeiten der Friedenssiche-
rung. 
 nehmen Stellung zu den verschiedenen Möglich-
keiten der Friedenssicherung. 

 
29 
 
4 
 Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung 
 
 
Leistungen im Unterricht sind in allen Kompetenzbereichen festzustellen. Dabei ist zu bedenken, dass die 
sozialen und personalen Kompetenzen, die über das Fachliche hinausgehen, von den im Kerncurriculum 
formulierten erwarteten Kompetenzen nur in Ansätzen erfasst werden. 
 
Der an Kompetenzerwerb orientierte Unterricht bietet den Schülerinnen und Schülern einerseits ausrei-
chend Gelegenheiten, Problemlösungen zu erproben, andererseits fordert er den Kompetenznachweis in 
Leistungssituationen. Ein derartiger Unterricht schließt die Förderung der Fähigkeit zur Selbsteinschät-
zung der Leistung ein. In Lernsituationen dienen Fehler und Umwege den Schülerinnen und Schülern als 
Erkenntnismittel, den Lehrkräften geben sie Hinweise für die weitere Unterrichtsplanung. Das Erkennen 
von Fehlern und der produktive Umgang mit ihnen sind konstruktiver Teil des Lernprozesses. Für den 
weiteren Lernfortschritt ist es wichtig, bereits erworbene Kompetenzen herauszustellen und Schülerinnen 
und Schüler zum Weiterlernen zu ermutigen.  
 
In Leistungs- und Überprüfungssituationen ist das Ziel, die Verfügbarkeit der erwarteten Kompetenzen 
nachzuweisen. Leistungsfeststellungen und Leistungsbewertungen geben den Schülerinnen und Schü-
lern Rückmeldungen über die erworbenen Kompetenzen und den Lehrkräften Orientierung für notwendi-
ge Maßnahmen zur individuellen Förderung. Neben der kontinuierlichen Beobachtung der Schülerinnen 
und Schüler im Lernprozess und ihrer individuellen Lernfortschritte, die in der Dokumentation der indivi-
duellen Lernentwicklung erfasst werden, sind die Ergebnisse mündlicher, schriftlicher und anderer fach-
spezifischer Lernkontrollen zur Leistungsfeststellung heranzuziehen. 
 
In Lernkontrollen werden überwiegend Kompetenzen überprüft, die im unmittelbar vorangegangenen 
Unterricht erworben werden konnten. Darüber hinaus sollen jedoch auch Problemstellungen einbezogen 
werden, die die Verfügbarkeit von Kompetenzen eines langfristig angelegten Kompetenzaufbaus überprü-
fen. In schriftlichen Lernkontrollen sind alle drei Kompetenzbereiche „Orientierungswissen“, „Analyse-
kompetenz“ sowie „Urteilskompetenz“ zu berücksichtigen. Festlegungen zur Anzahl der bewerteten 
schriftlichen Lernkontrollen trifft die Fachkonferenz auf der Grundlage der Vorgaben des Erlasses „Die 
Arbeit in der Oberschule“ in der jeweils gültigen Fassung.  
 
Mündliche und fachspezifische Leistungen gehen mit einem höheren Gewicht in die Gesamtzensur ein 
als die schriftlichen Leistungen. Der Anteil der schriftlichen Leistungen an der Gesamtzensur ist abhängig 
von der Anzahl der schriftlichen Lernkontrollen innerhalb eines Schulhalbjahres. Der Anteil der schriftli-
chen Leistungen darf ein Drittel an der Gesamtzensur nicht unterschreiten. Eine Benotung der Urteile von 
Schülerinnen und Schülern kann sich ausschließlich auf die Nachvollziehbarkeit der Begründungen und 
auf die Nachvollziehbarkeit der Orientierung an den mehrperspektivischen Kriterien beziehen. Die Aus-
sage oder der Inhalt unterliegen nicht der Benotung. 

 
30 
 
Zu mündlichen und anderen fachspezifischen Leistungen zählen z. B.: 
 
Beiträge zum Unterrichtsgespräch 
 
Mündliche Überprüfungen 
 
Unterrichtsdokumentationen (z. B. Protokoll, Lernbegleitheft, Lerntagebuch, Portfolio) 
 
Anwenden fachspezifischer Methoden und Arbeitsweisen 
 
Präsentationen, auch mediengestützt (z. B. durch Einsatz von Multimedia, Plakat, Modell) 
 
Ergebnisse von Partner- oder Gruppenarbeiten und deren Darstellung 
 
Langzeitaufgaben und Lernwerkstattprojekte 
 
Freie Leistungsvergleiche (z. B. Schülerwettbewerbe) 
 
Bei kooperativen Arbeitsformen sind sowohl die individuelle Leistung als auch die Gesamtleistung der 
Gruppe in die Bewertung einzubeziehen. So werden neben methodisch-strategischen auch die sozial-
kommunikativen Leistungen angemessen berücksichtigt. 
 
Die Grundsätze der Leistungsfeststellung und -bewertung müssen für Schülerinnen und Schüler sowie für 
die Erziehungsberechtigten transparent sein. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
31 
 
5 
Aufgaben der Fachkonferenz 
Die Fachkonferenz erarbeitet unter Beachtung der rechtlichen Grundlagen und der fachbezogenen Vor-
gaben des Kerncurriculums einen fachbezogenen schuleigenen Arbeitsplan (Fachcurriculum). Die Erstel-
lung des Fachcurriculums ist ein Prozess. 
Mit der regelmäßigen Überprüfung und Weiterentwicklung des Fachcurriculums trägt die Fachkonferenz 
zur Qualitätsentwicklung des Faches und zur Qualitätssicherung bei. 
Die Fachkonferenz … 
 
legt die Themen bzw. die Struktur von Unterrichtseinheiten fest, die die Entwicklung der erwarte-
ten Kompetenzen ermöglichen, und berücksichtigt dabei regionale Bezüge, 
 
legt die zeitliche Zuordnung innerhalb der Doppelschuljahrgänge fest,  
 
trifft Absprachen zur Differenzierung und Individualisierung, 
 
arbeitet fachübergreifende und fächerverbindende Anteile des Fachcurriculums heraus und 
stimmt diese mit den anderen Fachkonferenzen ab, 
 
legt Themen bzw. Unterrichtseinheiten für Wahlpflichtkurse sowie Profile in Ergänzung zu den im 
jeweiligen Kerncurriculum geforderten Inhalten sowie in Abstimmung mit den schuleigenen Ar-
beitsplänen fest, 
 
entscheidet, welche Schulbücher und Unterrichtsmaterialien eingeführt werden sollen, 
 
trifft Absprachen zur einheitlichen Verwendung der Fachsprache und der fachbezogenen Hilfsmit-
tel, 
 
trifft Absprachen über die Anzahl und Verteilung verbindlicher Lernkontrollen im Schuljahr, 
 
trifft Absprachen zur Konzeption und zur Bewertung von schriftlichen, mündlichen und fachspezi-
fischen Leistungen und bestimmt deren Verhältnis bei der Festlegung der Zeugnisnote, 
 
wirkt mit bei der Erstellung des fächerübergreifenden Konzepts zur Beruflichen Orientierung und 
greift das Konzept im Fachcurriculum auf, 
 
entwickelt ein fachbezogenes Konzept zum Einsatz von Medien im Zusammenhang mit dem 
schulinternen Mediencurriculum, 
 
wirkt mit bei der Entwicklung des Förderkonzepts der Schule und stimmt die erforderlichen Maß-
nahmen zur Umsetzung ab, 
 
initiiert die Nutzung außerschulischer Lernorte, die Teilnahme an Wettbewerben etc., 
 
initiiert Beiträge des Faches zur Gestaltung des Schullebens (Ausstellungen, Projekttage etc.) 
und trägt zur Entwicklung des Schulprogramms bei, 
 
trifft Absprachen zur Abstimmung der fachbezogenen Arbeitspläne mit den benachbarten Grund-
schulen sowie den weiterführenden Schulen, 
 
ermittelt Fortbildungsbedarfe innerhalb der Fachgruppe und entwickelt Fortbildungskonzepte für 
die Fachlehrkräfte. 
 
 
 

 
32 
 
Anhang 
A1 - Operatoren für das Fach Politik  
Operatoren sind handlungsinitiierende Verben, die signalisieren, welche Tätigkeiten beim Bearbeiten von 
Aufgaben erwartet werden. In der Regel sind sie den einzelnen Anforderungsbereichen zugeordnet. 
Anforderungsbereich I 
 
 
- Reproduktionsleistungen - 
- 
Wiedergeben von grundlegendem Fachwissen unter Verwendung der Fachbegriffe 
- 
Bestimmen der Art des Materials 
- 
Entnehmen von Informationen aus unterschiedlichen Materialien 
- 
Kennen und Darstellen von Arbeitstechniken und Methoden  
aufzählen 
nennen 
wiedergeben 
zusammenfassen  
Kenntnisse (Fachbegriffe, Daten, Fakten, Modelle) und Aussagen in kom-
primierter Form unkommentiert darstellen  
benennen 
bezeichnen  
Sachverhalte, Strukturen und Prozesse begrifflich präzise aufführen 
beschreiben  
darlegen 
darstellen 
Wesentliche Aspekte eines Sachverhalts im logischen Zusammenhang  
unter Verwendung der Fachbegriffe wiedergeben 
 
Anforderungsbereich II 
 
 
- Reorganisation und Transfer - 
- 
Erklären struktureller und zeitlicher Zusammenhänge 
- 
Sinnvolles Verknüpfen politischer Sachverhalte 
- 
Analysieren von unterschiedlichen Materialien 
- 
Einordnen von Sachverhalten unter Beachtung der Rahmenbedingungen  
analysieren 
Materialien oder Sachverhalte kriterienorientiert oder aspektgeleitet er-
schließen und strukturiert darstellen (z.B. am Modell des Politikzyklus)  
auswerten 
Daten oder Einzelergebnisse zu einer abschließenden Gesamtaussage zu-
sammenführen 
charakterisieren 
Sachverhalte in ihren Eigenarten beschreiben und diese dann unter einem 
bestimmten Gesichtspunkt zusammenführen 
einordnen 
Eine Position zuordnen oder einen Sachverhalt in einen Zusammenhang 
stellen 
erklären 
Sachverhalte durch Wissen und Einsichten in einen Zusammenhang  
(Theorie, Modell, Regel, Gesetz, Funktionszusammenhang) einordnen  
und deuten 
erläutern 
Vergleichbar mit „erklären“, aber die Sachverhalte durch zusätzliche Infor-
mationen und Beispiele verdeutlichen 
herausarbeiten 
ermitteln 
erschließen 
Aus Materialien bestimmte Sachverhalte herausfinden, auch wenn sie nicht 
explizit genannt werden, und Zusammenhänge zwischen ihnen  
herstellen 

 
33 
 
interpretieren 
Sinnzusammenhänge aus Materialien erschließen 
vergleichen 
Sachverhalte gegenüberstellen, um Gemeinsamkeiten, Ähnlichkeiten und 
Unterschiede herauszufinden 
widerlegen 
Argumente anführen, dass Daten, eine Behauptung, ein Konzept oder eine 
Position nicht haltbar sind 
 
Anforderungsbereich III 
 
 
- Reflexion und Problemlösung - 
- 
Erörtern politischer, ökonomischer und gesellschaftlicher Sachverhalte und Probleme 
- 
Entfalten einer strukturierten, differenzierten und problembewussten Argumentation 
- 
Entwickeln von Hypothesen zu politischen Fragestellungen 
- 
Reflektieren der eigenen Urteilsbildung unter zusätzlicher Beachtung normativer Kategorien   
begründen  
Zu einem Sachverhalt komplexe Grundgedanken unter dem Aspekt der 
Kausalität argumentativ und schlüssig entwickeln 
beurteilen 
Den Stellenwert von Sachverhalten oder Prozessen in einem Zusammen-
hang bestimmen, um kriterienorientiert zu einem begründeten Urteil zu  
gelangen 
bewerten 
Stellung nehmen 
Vergleichbar mit „beurteilen“, aber zusätzlich die Sachverhalte oder Pro-
zesse mit individuellen und politischen Wertmaßstäben reflektieren und zu 
einem begründeten eigenen Urteil kommen 
entwerfen 
Ein Konzept in seinen wesentlichen Zügen erstellen 
entwickeln 
Zu einem Sachverhalt oder zu einer Problemstellung ein konkretes Lö-
sungsmodell, eine Gegenposition, ein Lösungskonzept oder einen Rege-
lungsentwurf begründend skizzieren 
erörtern 
Zu einer vorgegebenen Problemstellung eine reflektierte, kontroverse Aus-
einandersetzung führen und zu einer abschließenden, begründeten Bewer-
tung gelangen 
gestalten 
Aufgabenstellungen produktorientiert bearbeiten; dazu zählt unter ande-
rem das Entwerfen eigener Handlungsvorschläge und Modelle 
problematisieren 
Widersprüche herausarbeiten sowie Positionen oder Theorien begründend 
hinterfragen 
prüfen 
überprüfen 
Inhalte, Sachverhalte, Vermutungen oder Hypothesen auf der Grundlage 
eigener Kenntnisse oder mithilfe zusätzlicher Materialien auf ihre sachliche 
Richtigkeit bzw. auf ihre innere Logik untersuchen 
sich auseinander- 
setzen 
diskutieren 
Zu einem Sachverhalt, zu einem Konzept, zu einer Problemstellung oder zu 
einer These eine Argumentation entwickeln, die zu einer begründeten Be-
wertung führt 
 
 
 

 
34 
 
A2 - Der Wochenbericht als Methode im Politikunterricht  
Eine besondere Bedeutung für den Politikunterricht spielen die Medien zur Informationsgewinnung. Eine 
Möglichkeit, Politikunterricht am Kriterium der Aktualität auszurichten und die Schülerinnen und Schüler 
an die Arbeit mit den Medien heranzuführen, bietet der Wochenbericht.  
Die Schülerinnen und Schüler erhalten die regelmäßige Aufgabe, aus der Tagesberichterstattung der 
Medien ein politisch relevantes Thema auszuwählen und dieses in Form eines weitgehend selbst formu-
lierten Textes darzustellen. Ihnen soll so verdeutlicht werden, wie wichtig die Medien für die politische 
Information des Bürgers sind. Die Schülerinnen und Schüler bereiten sich darauf vor, ihren selbst formu-
lierten Text der Klasse möglichst frei, ggf. visuell unterstützt, vorzutragen und im Anschluss daran mögli-
che Nachfragen zu beantworten. Diese Vorgehensweise verdeutlicht den Lernenden, dass die ständige 
Beschäftigung mit der aktuellen politischen Berichterstattung zum Alltag des Bürgers in der Demokratie 
gehören sollte.  
Die Grundlage für die Erstellung und die Auswertung der Präsentation des Wochenberichtes bilden die 
Analysefragen des vereinfachten Politikzyklus. Auf diese Weise können die curricularen Vorgaben mit 
tagesaktuellen Ereignissen verbunden werden. Bei der Einführung des Wochenberichtes erhalten die 
Schülerinnen und Schüler die Analysefragen (2.1) als Such- und Bearbeitungskriterien für die anzuferti-
genden Berichte. Die Lehrkraft weist darauf hin, dass die Anwendung der Analysefragen und deren Um-
setzung im Vortrag Grundlagen einer möglichen Berichtsbenotung sind. Dabei ist darauf zu achten, dass 
die zugrunde gelegten Benotungskriterien transparent sind. 
 
