Niedersächsisches 
Kultusministerium 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kerncurriculum  
für die Realschule 
Schuljahrgänge 7 - 10 
 
 
 
 
Politik  
 
 
 
 
 
 
 
 
         Niedersachsen

Das vorliegende Kerncurriculum bildet die Grundlage für den Unterricht im Fach Politik an Realschulen 
in den Schuljahrgängen 7 - 10. An der Erarbeitung des Kerncurriculums waren die nachstehend ge-
nannten Lehrkräfte beteiligt: 
 
 
Dr. Detlef Eichner, Gifhorn 
Sonja Giersberg, Wennigsen  
Ralph Höpfner, Delmenhorst 
Mike Letwohl, Sickte 
Nuno de Oliveira, Salzgitter  
Inka Plate, Hesel 
Thomas Specht, Loxstedt 
Bernhard Thy, Seesen 
 
 
 
 
Die Ergebnisse des gesetzlich vorgeschriebenen Anhörungsverfahrens sind berücksichtigt worden. 
 
 
 
 
 
 
 
Herausgegeben vom Niedersächsischen Kultusministerium (2015) 
Schiffgraben 12, 30159 Hannover 
 
 
 
 
Druck: 
Unidruck 
Weidendamm 19 
30167 Hannover 
 
 
Das Kerncurriculum kann als PDF vom Niedersächsischen Bildungsserver (NIBIS) unter 
http://www.cuvo.nibis.de heruntergeladen werden.

Inhalt 
 
Seite 
 
 
 
1 
Bildungsbeitrag des Faches Politik 
5 
 
 
 
2 
Kompetenzorientierter Unterricht 
7 
2.1 
Der vereinfachte Politikzyklus als Ausgangspunkt  
des Politikunterrichts 
7 
2.2 
Kompetenzbereiche  
9 
2.2.1 
Inhaltsbezogene Kompetenzen  
9 
2.2.2 
Prozessbezogene Kompetenzen 
12 
2.3 
Kompetenzentwicklung 
15 
2.4 
Zum Einsatz von Medien  
16 
2.5 
Innere Differenzierung 
17 
 
 
 
3 
Erwartete Kompetenzen  
18 
3.1 
Themenfelder für die Schuljahrgänge 7/8 
19 
3.2 
Themenfelder für die Schuljahrgänge 9/10 
23 
 
 
 
4 
Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung  
27 
 
 
 
5 
Aufgaben der Fachkonferenz  
29 
 
 
Anhang 
 
 
 
 
 
 
 
Operatoren für das Fach Politik  
 
 
 
30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

5 
 
1    Bildungsbeitrag des Faches Politik  
Politisch bildender Unterricht thematisiert soziale, ökonomische, ökologische und politische Phäno-
mene, Probleme, Prozesse und ihre mediale Darstellung. Er trägt dazu bei, wechselseitige Abhängig-
keiten zu erkennen und Wertmaßstäbe für eigenes Handeln sowie ein Verständnis für politische Ent-
scheidungen zu entwickeln.  
Dabei orientiert sich der Politikunterricht am Ziel des mündigen Bürgers. Dies bedeutet unter den Be-
dingungen demokratisch-gesellschaftlicher und demokratisch-politischer Lebenssituationen in kritischer 
Loyalität am sozialen Leben und an der Politik teilhaben zu können. Durch den Politikunterricht in der 
Realschule werden Schülerinnen und Schüler befähigt, ihre anspruchsvolle Rolle als Bürgerinnen und 
Bürger in der Demokratie bewusst wahrzunehmen, indem sie „die Grundrechte für sich und jeden an-
deren wirksam werden lassen [...] und zur demokratischen Gestaltung der Gesellschaft beitragen“1. 
Dazu müssen die Heranwachsenden in die Lage versetzt werden, Sachverhalte zu analysieren, ange-
messen zu beurteilen und zu handeln. Um Konflikte friedlich austragen zu können, erproben sie ver-
schiedene Möglichkeiten der Teilhabe und Auseinandersetzung. Sie erfahren hierdurch die Notwendig-
keit von Kooperations- und Kompromissbereitschaft. Damit wird den sich verändernden Lebensbedin-
gungen der Jugendlichen in offenen, pluralistischen Gesellschaften Rechnung getragen.  
 
Um ggf. unrealistische Erwartungen der Schülerinnen und Schüler zu relativieren, muss im Unterricht 
vermittelt werden, dass Politik zumeist in kleinen Schritten funktioniert und einen nie endenden Prozess 
darstellt. Diese Erkenntnis trägt dazu bei, dass Politik eine dauerhafte Chance zur Beteiligung bietet. 
So kann der Politikunterricht der Gleichgültigkeit gegenüber politischen Themen und dem vereinfachen-
den Umgang mit ihnen entgegenwirken und einer möglichen Demokratieverdrossenheit oder Radikali-
sierung vorbeugen.  
 
In der Auseinandersetzung mit Medien im Politikunterricht eröffnen sich Schülerinnen und Schülern er-
weiterte Möglichkeiten der Wahrnehmung, des Verstehens und Gestaltens. Zum einen bieten sie ihnen 
nahezu grenzenlose Möglichkeiten der Informationsbeschaffung und einen einfachen Zugang zur poli-
tischen Teilhabe. Zum anderen stellen Medien aber auch eine Gefahr der Beeinflussung dar, was einen 
bewussten Umgang mit ihnen mittels Medienanalyse und Medienkritik nahelegt. 
 
Politikunterricht berührt ebenso kulturelle, ökonomische, rechtliche, ökologische, soziale, räumliche und 
historische Aspekte. Daher ist die Zusammenarbeit mit anderen Fächern, insbesondere mit Geschichte, 
Erdkunde, Wirtschaft, Religion sowie Werte und Normen auch unter Berücksichtigung des Curriculums 
Mobilität unerlässlich. In einem erweiterten Verständnis soll Politikunterricht auch dazu beitragen, die 
Verbraucherbildung der Schülerinnen und Schüler zu unterstützen und zu fördern.  
 
 
                                                      
1 Niedersächsisches Schulgesetz  - § 2 Bildungsauftrag 

 
6 
 
 
Mit dem Erwerb spezifischer Kompetenzen wird im Unterricht des Faches Politik zudem der Bezug zu 
verschiedenen Berufsfeldern hergestellt. Die Schule ermöglicht den Schülerinnen und Schülern damit, 
Vorstellungen über Berufe und über eigene Berufswünsche zu entwickeln, die über eine schulische 
Ausbildung, eine betriebliche Ausbildung, eine Ausbildung im dualen System oder ein Studium zu errei-
chen sind. Der Fachunterricht leistet somit auch einen Beitrag zur Berufsorientierung, ggf. zur Entschei-
dung für einen Beruf.  
 
Der Unterricht im Fach Politik trägt darüber hinaus dazu bei, den im Niedersächsischen Schulgesetz 
formulierten Bildungsauftrag umzusetzen, und thematisiert auch die Vielfalt sexueller Identitäten. 
 

 
7 
 
 
2       Kompetenzorientierter Unterricht 
Im Kerncurriculum des Faches Politik werden die Zielsetzungen des Bildungsbeitrags durch verbindlich 
erwartete Lernergebnisse konkretisiert und als Kompetenzen formuliert. Dabei werden im Sinne eines 
Kerns die als grundlegend und unverzichtbar erachteten fachbezogenen Kenntnisse und Fertigkeiten 
vorgegeben.  
Kompetenzen weisen folgende Merkmale auf: 
- 
Sie zielen ab auf die erfolgreiche und verantwortungsvolle Bewältigung von Aufgaben und Pro-
blemstellungen. 
- 
Sie verknüpfen Kenntnisse, Fertigkeiten und Fähigkeiten zu eigenem Handeln. Die Bewältigung 
von Aufgaben setzt gesichertes Wissen und die Beherrschung fachbezogener Verfahren voraus 
sowie die Bereitschaft und Fähigkeit, diese gezielt einzusetzen. 
- 
Sie stellen eine Zielperspektive für längere Abschnitte des Lernprozesses dar. 
- 
Sie sind für die persönliche Bildung und für die weitere schulische und berufliche Ausbildung 
von Bedeutung und ermöglichen anschlussfähiges Lernen. 
Die erwarteten Kompetenzen werden in Kompetenzbereichen zusammengefasst, die das Fach struktu-
rieren. Aufgabe des Unterrichts im Fach Politik ist es, die Kompetenzentwicklung der Schülerinnen und 
Schüler anzuregen, zu unterstützen, zu fördern und langfristig zu sichern. Dies gilt auch für die fach-
übergreifenden Zielsetzungen der Persönlichkeitsbildung. 
 
2.1 
Der vereinfachte Politikzyklus als Ausgangspunkt des Politikunterrichts  
Im Politikunterricht werden Inhalte unter Anwendung politikdidaktischer Analyse- und Urteilsverfahren 
sowie fachspezifischer Arbeitstechniken und Methoden bearbeitet. Die Schülerinnen und Schüler be-
handeln die Themen im Rahmen des vereinfachten Politikzyklus. 
Der vereinfachte Politikzyklus stellt das grundlegende Denkmodell für den Politikunterricht dar und 
kommt bei der Bearbeitung der Themenfelder (siehe Kapitel 2.2.1) zum Einsatz. So wird dem prozess-
haften Charakter von Politik in der Demokratie Rechnung getragen. Dabei geht der Politikzyklus von 
einem konflikt-/problemorientierten Ansatz aus. Im Zentrum des Zyklus und damit der Betrachtung steht 
ein Problem oder Konflikt. Es findet eine gesellschaftlich-politische Auseinandersetzung statt, an deren 
Ende eine politische Entscheidung steht. Diese Entscheidung kann eine Lösung (zum Beispiel in Form 
eines Kompromisses) sein oder nach einer Reflexionsphase den Ausgangspunkt für einen neuen Zyklus 
darstellen.  
 
 
 
 
 

 
8 
 
 
Zur Erfassung des Problems/Konflikts werden die Aspekte Normative Grundlagen, Interessengruppen, 
Regeln, Beteiligung, Mediale Darstellung sowie Lösungsansätze mithilfe der entsprechenden Analyse-
fragen eingehender bearbeitet. Weder die Aspekte noch die Analysefragen unterliegen einer festgeleg-
ten Reihenfolge und müssen auch nicht immer alle zwingend bearbeitet werden.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
9 
 
 
2.2     Kompetenzbereiche 
 
Mit der Erarbeitung des Politikzyklus erhalten die Schülerinnen und Schüler einen fachlich angemesse-
nen und der Bürgerrolle entsprechenden Zugang zu politischen Inhalten. Dadurch werden die Jugend-
lichen sich ihrer eigenen Interessenlage bewusst, artikulieren diese und nehmen andere demokratische 
Interessen und Meinungen wahr. Die im Politikunterricht erworbenen Kompetenzen lassen sich in in-
haltsbezogene und prozessbezogene Kompetenzen unterteilen. Beide Kompetenzbereiche werden im-
mer im Zusammenhang unterrichtet. 
 
2.2.1    Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Unter inhaltsbezogener Kompetenz wird die Fähigkeit verstanden, das politisch Relevante durch die 
Anwendung der Aspekte des Politikzyklus zu benennen. Die im Folgenden verbindlich vorgegebenen 
Themenfelder entsprechen den Kriterien der Aktualität, Exemplarität, Angemessenheit sowie der Be-
troffenheit und ermöglichen eine inhaltliche Orientierung in Politik und Gesellschaft.  
 
 

 
Themenfelder unter Anwendung der Aspekte des Politikzyklus 
Aspekte des 
Politikzyklus 
 
Themenfeld 
Normative 
Grundlagen 
Interessen- 
gruppen 
Regeln 
Beteiligung 
Mediale  
Darstellung 
Lösungsansätze 
Schuljahrgänge 7/8 
Was ist Politik? 
Menschenwürde, 
Freiheit, Gleichheit 
und Solidarität  
Verschiedene Inte-
ressengruppen 
Gesetze und Re-
geln des Zusam-
menlebens 
Vielfältige Beteili-
gungsmöglichkeiten 
Politik in der media-
len Darstellung 
Interessenaus-
gleich 
Gerechtigkeit für alle? 
 
Rechtstaatlichkeit, 
Schutz vor Willkür, 
Menschenrechte 
und Schutz der 
Menschenwürde  
Konfliktgegner 
Rechte und  
Pflichten 
 
 
Rechtsweggarantie 
Informationspflicht 
oder Skandalisie-
rung 
Gesetze und unab-
hängige Gerichte, 
Konfliktregulierung 
Machen Medien Mei-
nungen?  
 
Pressefreiheit und 
Meinungsfreiheit 
 
Öffentlichkeit,  
Politiker, Medien 
Information, Kritik, 
Kontrolle, Persön-
lichkeitsrechte und 
Datenschutz 
Soziale Netzwerke, 
Leserbriefe 
Realität als mediale 
Darstellung 
Vielseitige und kriti-
sche Mediennut-
zung, Medien als  
Vierte Gewalt 
Leben, um zu arbei-
ten? Arbeiten, um zu 
leben? 
Bedeutung von  
Arbeit 
Arbeitnehmer,  
Erwerbslose, Unter-
nehmer, Rentner 
 
Sozialstaatlichkeit - 
Möglichkeiten und 
Grenzen  
Beschäftigung, Eh-
renamt, Solidarität, 
Arbeitskampf 
Glaubwürdigkeit 
von Statistiken 
Zukunft von Arbeit 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

 
 
 
 
Schuljahrgänge 9/10 
Demokratie in 
Deutschland:  
Zwischen Untertan 
und Bürger? 
 
Demokratie und 
Grundgesetz 
Individuelle Interes-
sen, allgemeine In-
teressen 
Gewaltenteilung, 
Föderalismus,  
Parlamentarismus 
Wahlen und andere 
Beteiligungsformen 
Wahlkampf in den 
Medien 
Freiheitlich-demo-
kratische Grundord-
nung 
EU – ein zukunfts- 
fähiges Modell für  
Jugendliche?  
Entwicklung und 
Grundidee der EU 
Unterschiedliche 
Identitäten und Kul-
turen 
 
 
Organe der EU 
Binnenmarkt 
Jugendbegegnun-
gen in Europa 
Europaidee und  
nationalstaatliche 
Interessen in den 
Medien 
 
Chancen und Gren-
zen der EU als Soli-
dargemeinschaft 
Umwelt und Wirt-
schaft: gegen- oder 
miteinander? 
Wirtschaftswachs-
tum, Umwelt- und 
Klimaschutz 
Staatliche Akteure, 
NGO, Unterneh-
men, Verbraucher  
Ökologie und  
Ökonomie 
Beteiligung an 
NGO, Konsumver-
halten 
Marketing und Wer-
bestrategien der 
Unternehmen 
 
 
Internationale Kon-
ferenzen und Ab-
kommen 
 
 
Erreichen wir eine 
grenzenlose Sicher-
heit?  
Charta der UN, 
Menschenrechte 
als Interventions-
grund 
UN, souveräne 
Staaten, Failed  
States 
 
Völkerrecht, Souve-
ränitätsprinzip 
 
NGO, Internet und 
soziale Netzwerke 
 
Kontroverse Be-
richterstattung,  
soziale Netzwerke 
als neues Nachrich-
tenformat 
Friedenssicherung 
durch Dialog; 
Friedenssicherung 
durch Militärbünd-
nis; UN-Sicher-
heitsrat 
11 

 
12 
 
 
2.2.2     Prozessbezogene Kompetenzen  
Die im Folgenden aufgeführten prozessbezogenen Kompetenzen fassen die Fähigkeit zusammen, 
gesellschaftliche und politische Phänomene angemessen zu analysieren, zu beurteilen und daraus 
eine Handlungsorientierung zu entwickeln.  
Der Politikzyklus als didaktisches Denkmodell ermöglicht dabei einen unterrichtspraktikablen Ana-
lysezugriff auf Politik. Auf der Grundlage der so ermittelten Analyseergebnisse werden gesellschaft-
liche und politische Prozesse der Beurteilung und Bewertung zugänglich. Im Mittelpunkt steht ein 
Problem/ein Konflikt. Die sechs Aspekte des Politikzyklus in Verbindung mit dem Problem/Konflikt 
lassen erkennen, dass Politik einen prozesshaften Charakter hat, Prozesse verschachtelt sind, oft 
parallel laufen und in der Regel nicht endgültig geklärt werden.  
 
Analysekompetenz 
Unter Analysekompetenz wird die Fähigkeit verstanden, komplexe und vielschichtige politische 
Sachverhalte, Prozesse und institutionelle Regelungen fachlich angemessen zu erschließen. 
Im Sekundarbereich I eignet sich hierfür insbesondere der Politikzyklus, an dessen Ende eine Kon-
fliktregulierung möglich ist, welche erneut ein Ausgangspunkt für Probleme/Konflikte sein kann. Die-
ses Modell ermöglicht den Schülerinnen und Schülern anhand verschiedener Aspekte politische 
Probleme und Konflikte zu erfassen. Die einzelnen Aspekte können mithilfe der Analysefragen des 
Politikzyklus erschlossen werden. Sie helfen, das politisch Relevante eines Themas aufzudecken.  
 
Urteils- und Handlungskompetenz 
Die Unterteilung des Politikunterrichts in die Phasen 
 
  Problem 
 
  Auseinandersetzung  
 
  Entscheidung  
 
  Reflexion  
 
  Ergebnis/Lösung  
steht für die Entwicklung der Urteils- und Handlungskompetenz, wie sie die Wahrnehmung der  
demokratischen Bürgerrolle vorsieht. 
 
 
 
 
 
 

 
13 
 
 
Urteilskompetenz 
Unter Urteilskompetenz wird die Fähigkeit verstanden, politische Probleme und Konflikte und deren 
Regulierungsmöglichkeiten zu beurteilen. Die Urteilsbildung im Politikunterricht steht unter dem 
Schutz des Grundgesetzes. Die Freiheit der politischen Anschauung ist allerdings nicht mehr gege-
ben, wenn der Inhalt dem Grundgesetz widerspricht. 
Die Beurteilung erfolgt auf der Grundlage der Analyseergebnisse, die sich aus den sechs Aspekten 
des Politikzyklus (Normative Grundlagen, Interessengruppen, Regeln, Beteiligungsmöglichkeiten, 
Mediale Darstellung, Lösungsansätze) zusammensetzen. Die nachfolgend genannten Urteilsfragen 
dienen als Bearbeitungshilfe im Unterricht. 
 
 
Kriterien 
Urteilsfragen 
Eigen-/ 
Fremd- 
interesse 
 Welche Interessen habe ich, welche Interessen haben andere? 
 Was nutzt meinen, was den Interessen anderer? 
Zumutbarkeit  
Verantwort- 
barkeit 
Folgen 
 Ist die Situation oder sind die Folgen einer Problemlösung für mich zumutbar? 
 Ist die Situation oder sind die Folgen einer Problemlösung für andere zumut-
bar? 
 Würde ich an Stelle der anderen die Folgen der Problemlösungen als zumutbar    
empfinden?  
 Werden Informationen sachlich und ausgewogen vermittelt? 
Effizienz 
 Wird das angestrebte Ziel erreicht? 
 Rechtfertigt das Ziel die eingesetzten Mittel? 
 Wird Entscheidungsmacht der Akteure gewonnen oder erhalten? 
 Bezieht die Öffentlichkeit Stellung? 
Legitimität 
 Entsprechen die Entscheidungen und das Handeln der Menschenwürde und 
den Grundwerten Freiheit, Gleichheit und der Solidarität? 
 Besitzen die Bürgerinnen und Bürger die Möglichkeit, auf den Prozess und die  
Entscheidungsfindung Einfluss auszuüben? 
 Handeln die Akteure verantwortungsbewusst gegenüber den von ihnen vertre-
tenen Gruppen? 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
14 
 
 
Handlungskompetenz 
Unter Handlungskompetenz wird die Fähigkeit verstanden, kritisch-loyal, gesellschaftlich informiert 
und an demokratischen Werten orientiert am gesellschaftlichen und politischen Leben teilzunehmen 
und so zur Ausgestaltung, Sicherung und Weiterentwicklung der Demokratie aktiv beizutragen. Des-
halb ist Handlungskompetenz als übergeordnetes Ziel zu verstehen, das weit über die unterrichtli-
che Bedeutung hinausgeht. Sie zielt darauf ab, die grundlegenden Werte Menschenwürde, Freiheit, 
Gleichheit und Solidarität zu leben. 
 
Die Schülerinnen und Schüler weisen im Unterricht ihre Handlungskompetenz nach,  
indem sie... 
 mit anderen fair und gewaltfrei umgehen. 
 mithilfe der sozialen Perspektivübernahme egozentrische Positionen überwin-
den und andere als gleichberechtigt wahrnehmen. 
 sich für andere aus Mitgefühl, Gerechtigkeitsempfinden und sozialer Verantwor-
tung einsetzen. 
 die eigene Meinung sachlich-argumentativ und unter strategischen Überlegun-
gen in Wort und Schrift darlegen. 
 Kompromisse entwickeln und akzeptieren. 
 unterschiedliche Sichtweisen und Lösungsansätze nebeneinander stehen las-
sen und Uneindeutigkeiten ertragen. 
 begründete Kritik äußern und sich mit Kritik auseinandersetzen. 
 die Angebote der Massenmedien zur Informationsgewinnung und Meinungsbil-
dung nutzen. 
 gesellschaftliche und politische Mitwirkungsmöglichkeiten im Sinne der eigenen 
und gemeinsamen Interessenlage nutzen und Einfluss auf gesellschaftliche und 
politische Prozesse ausüben. 
 gesellschaftliche Verantwortung übernehmen (z. B. in der Klasse, Schule,  
Schülervertretung, Schulvorstand). 
 
 
 
 
 
 

 
15 
 
 
2.3  Kompetenzentwicklung 
In den Schuljahrgängen 7 und 8 werden die Analysekompetenz sowie die Urteilskompetenz über-
wiegend auf der konkreten Lernebene erworben. Die Themen und Inhalte des Politikunterrichts sol-
len der Alltags- und Vorstellungswelt der Schülerinnen und Schüler entsprechen. Dabei ist zu be-
achten, dass Beziehungen und Wechselwirkungen zu gesellschaftlichen Teilbereichen zwar aufge-
zeigt werden, die Analyse aber an konkreten Fallbeispielen und möglichst personalisiert durch die 
Beurteilung konkreter Personen und ihres Handelns durchgeführt wird.  
Handlungskompetenz ist ein übergeordnetes Ziel des Politikunterrichts. In den Schuljahrgängen 7 
und 8 steht die Fähigkeit zu kompetentem Handeln der Schülerinnen und Schüler in ihrem direkten 
Lebensumfeld im Vordergrund des Unterrichts. Besondere Beachtung erfährt hierbei das friedliche, 
gleichberechtigte und solidarische Zusammenleben. 
 
In den Schuljahrgängen 9 und 10 werden die Analyse- und die Urteilskompetenz durch die Ver-
knüpfung der konkreten Lernebene mit der abstrakten und komplexen Politik erworben. In den Mit-
telpunkt der Untersuchung rücken generalisierte Personenkreise, Fragen des Machterwerbs und 
Machterhalts, Funktionsprinzipien von Institutionen und Parteien/Fraktionen sowie Kontroll- und 
Partizipationsmöglichkeiten der Bürgerinnen und Bürger. 
Der Analyse von Kompromissen kommt in diesen Schuljahrgängen besondere Bedeutung zu. Auf 
diesem Wege wird einsichtig, dass Politik in der Demokratie selten durch als „richtig“ oder „falsch“ 
zu bezeichnende Vorschläge bzw. Entscheidungen geprägt ist. Diese werden überwiegend durch 
unterschiedliche Meinungen und Interessen beeinflusst, die sich häufig in politischen Kompromis-
sen widerspiegeln. 
Die Handlungskompetenz wird auf die abstrakte Ebene ausgeweitet. Sie bezieht sich nicht mehr nur 
auf den Umgang mit konkret vorstellbaren Situationen, sondern wird auf generalisierte Personen-
kreise, Handlungsfelder und komplexe Teilbereiche der Gesellschaft erweitert. Im Mittelpunkt des 
Unterrichts stehen das sozial verantwortliche und das strategisch geprägte Handeln in Gesellschaft 
und Politik. 
 
Für alle Jahrgänge gilt: 
Die Schülerinnen und Schüler lernen durch Anwendung der Analyse- und Urteilsfragen politisch zu 
denken. Die stetige Wiederholung der verwendeten Fragen führt langfristig zu Kompetenzen, die 
über den Unterricht hinausweisen. Dies versetzt die Heranwachsenden in die Lage, ihre Rolle als 
kritisch-loyale Bürgerinnen und Bürger in zunehmendem Maße wahrzunehmen.  
 
 
 
 
 

 
16 
 
 
2.4   Zum Einsatz von Medien 
Medien sind allgegenwärtig. Ihre digitale Präsenz wird mittlerweile, insbesondere von Jugendlichen, 
als selbstverständlich angesehen. Das birgt sowohl Chancen als auch Risiken. Berufliche, persön-
liche und politische Bildung sind heute ohne Medien nicht denkbar. Medienkompetenz ist deshalb 
eine „Schlüsselqualifikation unserer Gesellschaft“ und die Entwicklung von Medialitätsbewusstsein 
dafür eine Grundbedingung. Die Herausforderungen für den Einzelnen als auch für die Gesellschaft 
liegen unter anderem im Schutz der Persönlichkeitsrechte und dem Datenschutz allgemein. 
Deshalb müssen die Schülerinnen und Schüler darin ausgebildet werden, Medienanalyse und Me-
dienkritik zu betreiben. Nicht im Sinne eines „Grundmisstrauens“ gegenüber den Medien, sondern 
im Sinne einer Bewusstheit medialer Prinzipien.2  
 
Lernen mit Medien  
Im politischen Unterricht dienen Medien zunächst als Werkzeug zur Recherche, Strukturierung, Pro-
duktion und Präsentation neuer Wissensinhalte. Mit ihrer Hilfe lassen sich Inhalte speichern und 
kommunizieren. Das Lernen erfolgt hier mit Medien. 
 
 Medien erweitern die Möglichkeiten zur Beschaffung, Bearbeitung und Auswertung von  
Informationen. 
 Medien beeinflussen individuelle Schreibprozesse, Formen der kooperativen Textproduktion 
und Textdistribution. 
 Medien erweitern die Kommunikationsmöglichkeiten und beeinflussen das Kommuni-  
kationsverhalten.3 
 
Eine besondere Bedeutung für den Politikunterricht spielen die Medien zur Informationsgewinnung 
wie Zeitungen, Radio und Fernsehen, alle Varianten im Internet bis hin zu sozialen Netzwerken. Zur 
Darstellung von Erkenntnissen dient alles - von der Wandzeitung bis zur digitalen Präsentation. 
 
Lernen über Medien  
Das Ziel des Faches Politik ist es, die Schülerinnen und Schüler zu befähigen, sich aktiv in politische 
Willensbildungsprozesse einzubringen. Dazu braucht man ein Grundverständnis für Politik und Ein-
sichten in politische Zusammenhänge. Um diesem Bildungsauftrag gerecht zu werden, muss be-
sonders das Fach Politik ein Lernen auch über Medien ermöglichen, denn politische Prozesse wer-
den fast ausschließlich über Medien wahrgenommen.  
 
 Medien liefern Material für die Konstruktion von Leitbildern und Lebensentwürfen.  
 Medien beeinflussen gesellschaftliche Beziehungen und Willensbildungsprozesse. 
 Medien verändern die Einstellung zu und den Umgang mit Privatheit und Öffentlichkeit.4 
                                                      
2 vgl. Medienbildung in der Schule (Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 8. März 2012), S. 3 
3 Orientierungsrahmen Medienbildung in der Schule 
4 Orientierungsrahmen Medienbildung in der Schule 

 
17 
 
 
2.5   Innere Differenzierung 
Aufgrund der unterschiedlichen Lernvoraussetzungen, der individuellen Begabungen, Fähigkeiten 
und Neigungen sowie des unterschiedlichen Lernverhaltens sind differenzierende Lernangebote 
und Lernanforderungen für den Erwerb der vorgegebenen Kompetenzen unverzichtbar. Innere Dif-
ferenzierung als Grundprinzip in jedem Unterricht zielt auf die individuelle Förderung der Schülerin-
nen und Schüler ab. Dabei werden Aspekte wie z.B. Begabungen und motivationale Orientierungen, 
Geschlecht, Alter, sozialer, ökonomischer und kultureller Hintergrund, Leistungsfähigkeit und 
Sprachkompetenz berücksichtigt. 
 
Aufbauend auf einer Diagnose der individuellen Lernvoraussetzungen unterscheiden sich die Lern-
angebote z.B. in ihrer Offenheit und Komplexität, dem Abstraktionsniveau, den Zugangsmöglichkei-
ten, den Schwerpunkten, den bereitgestellten Hilfen und der Bearbeitungszeit. Geeignete Aufgaben 
zum Kompetenzerwerb berücksichtigen immer das didaktische Konzept des Unterrichtsfaches. Sie 
lassen vielfältige Lösungsansätze zu und regen die Kreativität von Schülerinnen und Schülern an. 
 
Vor allem leistungsschwache Schülerinnen und Schüler brauchen zum Erwerb der verpflichtend 
erwarteten Kompetenzen des Kerncurriculums vielfältige Übungsangebote, um bereits Gelerntes 
angemessen zu festigen. Die Verknüpfung mit bereits Bekanntem und das Aufzeigen von Strukturen 
im gesamten Kontext des Unterrichtsthemas erleichtern das Lernen. 
  
Für besonders leistungsstarke Schülerinnen und Schüler werden Lernangebote bereitgestellt, die 
deutlich über die als Kern an alle Schülerinnen und Schüler bereits gestellten Anforderungen hin-
ausgehen und einen höheren Anspruch haben. Diese Angebote dienen der Vertiefung und Erwei-
terung und lassen komplexe Fragestellungen zu. 
 
Innere Differenzierung fordert und fördert fächerübergreifende Kompetenzen wie das eigenverant-
wortliche, selbstständige Lernen und Arbeiten, die Kooperation und Kommunikation in der Lern-
gruppe sowie das Erlernen und Beherrschen wichtiger Lern- und Arbeitstechniken. Um den Schü-
lerinnen und Schülern eine aktive Teilnahme am Unterricht zu ermöglichen, ist es vorteilhaft sie in 
die Planung des Unterrichts einzubeziehen. Dadurch übernehmen sie Verantwortung für den eige-
nen Lernprozess. Ihre Selbstständigkeit wird durch das Bereitstellen vielfältiger Materialien und 
durch die Möglichkeit eigener Schwerpunktsetzungen gestärkt. Um die Selbsteinschätzung der 
Schülerinnen und Schüler zu fördern, stellt die Lehrkraft ein hohes Maß an Transparenz über die 
Lernziele, die Verbesserungsmöglichkeiten und die Bewertungsmaßstäbe her. Individuelle Lernfort-
schritte werden wahrgenommen und den Lernenden regelmäßig zurückgespiegelt. Im Rahmen von 
Lernzielkontrollen gelten für alle Schülerinnen und Schüler einheitliche Bewertungsmaßstäbe.  

 
 
18 
 
3       Erwartete Kompetenzen 
Im Folgenden werden die Themenfelder mit dem Orientierungswissen sowie den Analyse- und Urteilskompetenzen zusammengeführt. Die Themenfelder 
bilden wichtige gesellschaftspolitische Inhalte ab, welche auch regionale und aktuelle Bezüge sowie die Lebenswelt der Schülerinnern und Schüler berück-
sichtigen. Die Auswahl der Themenfelder ermöglicht, grundlegende gesellschaftliche Probleme in der Gegenwart und Zukunft zu bestimmen. Schülerinnen 
und Schülern erwerben so Kompetenzen, mit deren Hilfe sie die im Bildungsbeitrag formulierten Ziele erreichen können.  
Der Einstieg in das Fach Politik erfolgt verbindlich mit dem Themenfeld „Was ist Politik?“. Damit wird der Politikzyklus eingeführt, der für alle anderen The-
menfelder das grundlegende Denkmodell darstellt. Alle sich anschließenden Themenfelder unterliegen keiner festgelegten Reihenfolge. Auch müssen 
nicht alle Aspekte eines Problems/Konflikts im Unterricht behandelt werden.  
 
Die Inhalte für die Schuljahrgänge 7/8  
wurden so gewählt, dass die Analyse- und Urteilskompetenz auf der konkreten Lernebene erworben werden. Die zu behandelnden Themen sollen über-
wiegend der Alltags- und Vorstellungswelt der Schülerinnen und Schüler entsprechen. Dabei ist zu beachten, dass Beziehungen und Wechselwirkungen 
zu gesellschaftlichen Teilbereichen zwar aufgezeigt werden, die Analyse aber nur für konkret vorstellbare Sachverhalte und Personen durchgeführt wird.  
 
In den Schuljahrgängen 9/10 
werden die Analysekompetenz und Urteilskompetenz durch die Verknüpfung der konkreten Lernebene mit der abstrakten und komplexen Politik erworben. 
Die Erkenntnis, dass Politik einen prozesshaften Charakter besitzt, wird bei der Behandlung aller Themenfelder angebahnt. Auf diesem Weg wird einsich-
tig, dass Politik nicht durch abschließende Entscheidungen geprägt ist, sondern von unterschiedlichen Meinungen und Interessen beeinflusst wird. Am 
Ende steht häufig der politische Kompromiss.  
 
Die geplanten Unterrichtseinheiten müssen nicht die gesamte Unterrichtszeit beanspruchen. Aktuelle Themen, Projekte und Schüleranregungen sind ein 
weiterer wichtiger Bestandteil des Politikunterrichts. Ihnen sollte im Unterricht ein angemessener Zeitraum zur Verfügung gestellt werden. Eine Möglichkeit, 
Politikunterricht am Kriterium der Aktualität auszurichten, bieten Tages- oder Wochenberichte. 

 
 
19 
 
3.1    Themenfelder für die Schuljahrgänge 7/8 
Themenfeld 1: Was ist Politik?  
Orientierungswissen 
unter den Aspekten des Politikzyklus 
Analysekompetenz 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler … 
Normative 
Grundlagen 
Grundlagen von Politik sind Menschen-
würde, Freiheit, Gleichheit und Solidarität. 
 definieren Menschenwürde, Freiheit, Gleichheit 
und Solidarität als Grundlagen des Zusammen-
lebens. 
 
 stellen fest, dass normative Grundlagen wie 
Menschenrechte, Menschenwürde, Freiheit, 
Gleichheit und Solidarität unerlässlich sind. 
 
Interessen- 
gruppen 
An Politik sind verschiedene Interessen-
gruppen beteiligt. 
 
 erkennen verschiedene Interessengruppen in 
der Gesellschaft. 
 
 bewerten die Interessen der verschiedenen 
Gruppen hinsichtlich ihrer eigenen Interessen. 
 
Regeln 
Politik regelt das Zusammenleben.   
 
 beschreiben die Regeln/Gesetze, die sich aus 
den Grundlagen des Zusammenlebens ablei-
ten. 
 beurteilen die Notwendigkeit und die Anerken-
nung von Regeln und Gesetzen. 
Beteili- 
gung 
In der Politik gibt es eine Vielzahl von  
Beteiligungsformen. 
 kennen verschiedene Beteiligungsmöglichkei-
ten an politischen Prozessen. 
 
 nehmen Stellung zu den verschiedenen Beteili-
gungsmöglichkeiten. 
 
Mediale 
Darstellung 
Politik ist in der Regel nur medial  
erfahrbar. 
 ermitteln verschiedene Zugangsmöglichkeiten 
zur Politik (medial und nichtmedial). 
 
 erkennen, dass Informationen über Politik in der 
Regel nur aus den Medien zu entnehmen sind.  
 
Lösungs- 
ansätze 
Eine Problemlösung ist durch Interessen-
ausgleich möglich. 
 
 benennen Kompromiss und Konsens als  
Lösungsmöglichkeiten für Interessenskonflikte. 
 
 erörtern die Auswirkungen eines Kompromisses 
oder Konsenses. 
 

 
 
20 
 
 Themenfeld 2: Gerechtigkeit für alle? (Themenbezüge zu Werte und Normen sowie Geschichte) 
Orientierungswissen 
unter den Aspekten des Politikzyklus 
Analysekompetenz 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler … 
Normative 
Grundlagen 
Grundlage bildet die Rechtstaatlichkeit: 
Schutz vor Willkür, Menschenrechte und 
Schutz der Menschenwürde. 
 
 begreifen den Schutz der Menschenwürde als 
normative Grundlage staatlicher Gewalt. 
 
 erörtern die Grenzen des Rechtsstaates. 
 
Interessen-
gruppen 
Interessengruppen tragen Konflikte aus und 
suchen Regulierungsmöglichkeiten. 
 
 beschreiben die Möglichkeiten der Konfliktregu-
lierung. 
 
 beurteilen Konfliktregulierung hinsichtlich des 
Allgemeinwohls. 
Regeln 
Jede Bürgerin/jeder Bürger ist im Besitz 
von Rechten und Pflichten. 
 
 
  benennen ihre Rechte und Pflichten.  
  
 diskutieren den Anspruch auf Rechte und die 
Zumutbarkeit von Pflichten. 
 
Beteiligung 
Jeder Bürgerin/jedem Bürger garantiert der 
Staat Gerichte anzurufen. 
 
 erarbeiten die Grundsätze des Rechtsstaates. 
 
 beurteilen die Angemessenheit gerichtlicher 
Urteile.  
 
Mediale 
Darstellung 
Medien sind verpflichtet zu informieren, un-
terliegen dabei auch der Gefahr zu skanda-
lisieren. 
 
 verfolgen und beschreiben die öffentliche  
Darstellung eines Rechtsthemas.  
 
 untersuchen die öffentliche Darstellung auf  
Informationsgehalt bzw. Skandalisierung und 
bewerten diese.  
 
Lösungs- 
ansätze 
Gewählte Volksvertreter beschließen Ge-
setze, auf deren Grundlage unabhängige 
Gerichte Urteile fällen. 
 
 erkennen Gesetze als Instrument staatlicher 
Regulierung.  
 
 diskutieren die Angemessenheit staatlicher  
Gewalt.  

 
 
21 
 
Themenfeld 3: Machen Medien Meinungen? (Themenbezüge zu Deutsch) 
 
 
 
Orientierungswissen 
unter den Aspekten des Politikzyklus  
Analysekompetenz 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler … 
Normative 
Grundlagen 
Pressefreiheit und Meinungsfreiheit sind 
staatlich garantierte Grundrechte. 
 erläutern die Notwendigkeit der Presse- und 
Meinungsfreiheit für eine demokratische Gesell-
schaft. 
 
 problematisieren die Folgen der Meinungs- und 
Pressefreiheit. 
Interessen-
gruppen 
Politik, Interessengruppen und Medien sind 
miteinander verflochten und voneinander 
abhängig. 
 benennen die Medien, in denen Politik/Politiker 
sichtbar werden. 
 erkennen die gegenseitige Abhängigkeit. 
 beurteilen die Interessen von Politikern und Me-
dien in ihrer Wechselwirkung. 
 problematisieren, dass die mediale Darstellung 
interessensgelenkt sein kann. 
Regeln 
Die mediale Berichterstattung unterliegt 
den Grenzen des Datenschutzes und dem 
Schutz der Persönlichkeitsrechte. 
 beschreiben die Funktion von Datenschutz und 
Persönlichkeitsrechten.  
 
 bewerten Datenschutz und Persönlichkeits-
rechte hinsichtlich ihrer eigenen Interessen.  
 
Beteiligung 
Soziale Netzwerke, Leserbriefe nehmen 
Einfluss auf die öffentliche Meinung. 
 kennen Möglichkeiten der medialen Beteili-
gung. 
 diskutieren die Wirksamkeit medialer Beteili-
gungsmöglichkeiten. 
Mediale 
Darstellung 
Die mediale Darstellung umfasst immer  
nur Teile der Realität. 
 erkennen, dass ein Großteil ihrer Wahrneh-
mung medial geprägt ist. 
 ermitteln die Aufgaben der Medien und ihre Be-
deutung als Vierte Gewalt. 
 hinterfragen die Wahrnehmung der Kontrollfunk-
tion der Medien. 
 
Lösungs- 
ansätze 
Ein vielseitiger und kritischer Medienkon-
sum erschwert die unkontrollierte Beein-
flussung.  
 ermitteln ihren eigenen Medienkonsum. 
 
 nehmen begründet Stellung zu der Fragestel-
lung „Machen Medien Meinungen?“. 

 
 
22 
 
Themenfeld 4: Leben, um zu arbeiten? Arbeiten, um zu leben? (Themenbezüge zu Wirtschaft und Geschichte) 
 
Orientierungswissen 
unter den Aspekten des Politikzyklus  
Analysekompetenz 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler … 
 
Normative 
Grundlagen 
Arbeit bildet die Grundlage für gesellschaft-
liche Teilhabe. 
 beschreiben die Bedeutung der Arbeit für die 
persönliche und gesellschaftliche Entwicklung. 
 
 problematisieren die Veränderung der Arbeit in 
ihrer gesellschaftlichen Auswirkung. 
Interessen- 
gruppen  
Reichtum und Armut bewirken unterschied-
liche politische Teilhabe.  
 
 
 beschreiben die Kluft zwischen Arm und Reich. 
 analysieren die politischen Einflussmöglichkei-
ten von Unternehmern, Arbeitnehmern und Er-
werbslosen.  
 setzen sich kritisch mit den Gründen für Armut 
und Reichtum auseinander. 
 
Regeln 
Staatliche Alterssicherung soll Altersarmut 
vermeiden. 
 
 beschreiben die Notwendigkeit einer Alterssi-
cherung vor dem Hintergrund des demographi-
schen Wandels.  
 bewerten die Wirksamkeit der staatlichen 
Altersvorsorge.  
Beteili-
gung  
Ehrenamtliche Tätigkeit ergänzt die Berufs-
tätigkeit. 
 
 finden und charakterisieren Beispiele ehren-   
amtlicher Tätigkeit und anderer Formen von  
Arbeit.  
 bewerten die Bedeutung und die Möglichkeiten 
ehrenamtlicher Arbeit und anderer Formen von 
Arbeit.  
Mediale 
Darstellulng  
Statistische Daten sollen zur politischen 
Entscheidungsbildung beitragen. 
 
 lesen und erklären Daten in statistischen Dar-
stellungen.  
 bewerten Statistiken zu wirtschaftspolitischen 
Themen.  
Lösungs- 
ansätze  
Die Zukunft von Arbeit beeinflusst die Zu-
kunft des Lebens.  
 erläutern zukünftige Formen und Entwicklungs-
möglichkeiten der Arbeit.  
 
 diskutieren die Chancen der (eigenen) Mobilität 
und Flexibilität als zukünftige Rahmenbedin-
gungen der Arbeit.  
 erörtern die Veränderung der Arbeit für ihren 
eigenen beruflichen Werdegang und ihr zu-
künftiges Leben.  
 

 
 
23 
 
3.2   Themenfelder für die Schuljahrgänge 9/10  
 
  Themenfeld 1: Demokratie in Deutschland: Zwischen Untertan und Bürger? (Themenbezüge zu Geschichte) 
 
Orientierungswissen 
unter den Aspekten des Politikzyklus  
Analysekompetenz 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler … 
 
Normative 
Grundlagen 
Das Grundgesetz definiert die Demokratie 
der Bundesrepublik Deutschland.  
 
 nennen die Prinzipien der Demokratie in der 
Bundesrepublik.  
 
 nehmen Stellung zur Demokratie als Herr-
schaftsform.  
 
Interessen- 
gruppen 
Der Extremismus bedroht den Pluralismus.  
 
 benennen die Chancen des Pluralismus für 
ihre politisch-gesellschaftliche Teilnahme.  
 
 problematisieren die Einflussnahme von Inte-
ressengruppen auf die politische Meinungsbil-
dung. 
Regeln 
Die Prinzipien unserer Demokratie sind Ge-
waltenteilung, Föderalismus und Parlamen-
tarismus.  
 erkennen das Grundgesetz als Handlungsrah-
men der gesellschaftlichen Ordnung der Bun-
desrepublik Deutschland.  
 begründen die Unveränderbarkeit der Grund-
rechte.  
 
Beteili-
gung 
Die Demokratie bedarf der Beteiligung.   
 
 ermitteln die Beteiligungsmöglichkeiten der    
Bürgerinnen und Bürger an politischen Prozes-
sen.  
 prüfen die eigenen Möglichkeiten der Teil-
nahme an politischen Prozessen.  
Mediale  
Darstellung 
Der Wahlkampf steht als öffentliche Darstel-
lung politischer Absichten.  
 erarbeiten die Darstellung der Interessen- 
gruppen in den Medien.  
 
 bewerten die Darstellung der politischen  
Parteien in den Medien.  
Lösungs- 
ansätze 
Die freiheitlich-demokratische Grundord-
nung zeigt den Rahmen für politische Teil-
habe auf.  
 
 charakterisieren das Veränderungspotential 
von Wahlen durch Wähler, Wechselwähler,  
Protestwähler und Nicht-Wähler. 
 erkennen die Chancen dieser Teilhabe für  
ihre Bürgerrolle.  
 

 
 
24 
 
 Themenfeld 2: EU – ein zukunftsfähiges Modell für Jugendliche? (Themenbezüge zu Erdkunde, Wirtschaft, Geschichte) 
Orientierungswissen 
unter den Aspekten des Politikzyklus 
Analysekompetenz 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler … 
Normative  
Grundlagen 
Frieden, Wohlstand und Zusammenleben 
sind die Grundideen der EU. 
 
 beschreiben und begründen die Umsetzung 
der Grundidee im Einigungsprozess der EU.  
 
 diskutieren die Auswirkungen der EU auf ihren 
eigenen Alltag.  
 
Interessen- 
gruppen  
Die EU lebt von unterschiedlichen Identitä-
ten und Kulturen. 
 
 erschließen die unterschiedlichen Identitäten 
und Kulturen sowie deren Interessen innerhalb 
der Gemeinschaft.  
 
 bewerten die Beiträge der unterschiedlichen 
Identitäten und Kulturen.  
Regeln  
Die Organe der EU regeln das Zusammen-
leben der Nationen und das Funktionieren 
des Binnenmarktes. 
 
 erläutern die Organe der EU und ihre Aufgabe. 
 ermitteln die Bedeutung des Binnenmarktes für 
den Wirtschaftsraum EU. 
 
 beurteilen die Bedeutung des Binnenmarktes 
für die eigenen Interessen.  
 
Beteiligung 
Jugendbegegnungen fördern die Europa-
idee. 
 
 kennen Möglichkeiten des interkulturellen Aus-
tausches von Jugendlichen.  
 
 prüfen die Vorzüge des interkulturellen  
Austausches.  
Mediale  
Darstellulng 
Europaideen und nationalstaatliche Interes-
sen ringen um Aufmerksamkeit in den Me-
dien. 
 
  analysieren die Darstellungen der EU in den 
 Medien.  
 
 prüfen den Beitrag der Medien zur Verwirkli-
chung der Europaidee.  
 
Lösungs- 
ansätze 
Mobilität und Migration bieten Chancen und 
Grenzen für die EU als Solidargemein-
schaft. 
 beschreiben die Herausforderungen der Soli-
dargemeinschaft in der Gegenwart und Zu-
kunft. 
 begründen die Notwendigkeit internationaler 
Zusammenarbeit zur Lösung der gemeinsamen 
Problemfelder. 

 
 
25 
 
 Themenfeld 3: Umwelt und Wirtschaft: gegen- oder miteinander? (Themenbezüge zu Erdkunde und Wirtschaft) 
 
Orientierungswissen 
unter den Aspekten des Politikzyklus 
Analysekompetenz 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler … 
 
Normative 
Grundlagen  
Staatliche Aufgaben sind Wirtschafts-
wachstum, Nachhaltigkeit, Umwelt- und 
Klimaschutz. 
 benennen Wirtschaftswachstum als Ziel von  
Unternehmen. 
 zählen Aufgaben des Umwelt- und Klima-
schutzes auf. 
 bewerten den Zusammenhang zwischen ihrem 
zukünftigen Leben und den Themen Wirtschafts-
wachstum, Nachhaltigkeit, Umwelt- und Klima-
schutz. 
 
Interessen- 
gruppen 
Staatliche Akteure, NGO, Unternehmen 
und Verbraucher haben unterschiedliche 
Interessen. 
 charakterisieren staatliche und nichtstaatliche 
Akteure und deren Interessen.  
 
 bewerten die unterschiedlichen Interessen im 
Spannungsfeld Ökologie und Ökonomie. 
 
Regeln  
Ökologie und Ökonomie werden durch Ge-
setze gefördert und geschützt.  
 
 nennen Beispiele zur rechtlichen Regelung 
von Umweltthemen.  
 
 beurteilen, wer von diesen rechtlichen Regelun-
gen profitiert oder belastet wird. 
Beteiligung 
Verbraucher haben Einfluss auf Umwelt-
schutz und wirtschaftliche Entwicklung. 
 
 beschreiben und analysieren ihr Konsumver-
halten und Umweltbewusstsein.  
 hinterfragen die Einflussmöglichkeiten von Ver-
brauchern und NGO auf Umwelt- und Klima-
schutz. 
 
Mediale 
Darstellung 
Unternehmen stellen sich öffentlich dar. 
Medien berichten über ökologische und 
ökonomische Missstände. 
 
 recherchieren Marketing und Werbeauftritte 
von Unternehmen.  
 beschreiben die Darstellung von ökologi-
schen und ökonomischen Missständen in 
den Medien. 
 
 beurteilen mediale Darstellungen von Unterneh-
men hinsichtlich ihrer Umweltbilanz. 
 
Lösungs- 
ansätze 
Internationale Konferenzen und Abkom-
men stehen im Spannungsfeld von natio-
nalen Interessen und globalen Aufgaben.  
 
 beschreiben Streitpunkte zwischen National-
staaten bei internationalen Umwelt- und  
Klimaschutzkonferenzen.  
 
 nehmen Stellung zu den Ergebnissen von inter-
nationalen Umwelt- und Klimaschutzvereinba-
rungen. 
 

 
 
26 
 
 
Themenfeld 4: Erreichen wir eine grenzenlose Sicherheit? (Themenbezüge zu Geschichte und Erdkunde) 
Orientierungswissen 
unter den Aspekten des Politikzyklus  
Analysekompetenz 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler … 
Normative 
Grundlagen 
Charta der UN und Menschenrechte sind 
weltweit gültige Normen.  
 
 
 beschreiben den Aufbau und die Rolle der UN. 
 
 nehmen Stellung zur Bedeutung internationaler 
Organisationen. 
 
Interessen- 
gruppen 
Die UN bemüht sich um Ausgleich inter-
nationaler Interessen und Abwehr von 
Bedrohungen und Gefährdungen. 
 
 benennen und charakterisieren internationale 
Akteure. 
 erkennen den Kampf um Macht und die Vertei-
lung von Ressourcen als Ursachen von Konflik-
ten. 
 ermitteln die Gefahren für die internationale  
Sicherheit durch Radikalisierung. 
 diskutieren und beurteilen die Auslöser von   
Konflikten. 
 nehmen Stellung zu den Ursachen und Folgen 
von Terrorismus. 
 erörtern eigene und staatliche Reaktionen auf 
Radikalisierung und Terrorismus.  
Regeln 
Das Völkerrecht ermöglicht und begrenzt 
das Souveränitätsprinzip. 
 erläutern Grundregeln der globalen Beziehun-
gen. 
 
 problematisieren die Wirksamkeit von internatio-
nalen Abkommen. 
 
Beteiligung 
NGO, Internet und soziale Netzwerke bie-
ten Möglichkeiten der Teilhabe an inter-
national bedeutsamen Themen.  
 
 erklären die zunehmende Bedeutung der sozia-
len Netzwerke in Konflikten (Umgehung von 
Zensur, Herstellung von Öffentlichkeit, Mobili-
sierung von Bevölkerungsgruppen). 
 erörtern die Möglichkeiten der konkreten Ein-
flussnahme durch soziale Netzwerke. 
 
Mediale 
Darstellung 
Die Berichterstattung über internationale 
Konflikte erfolgt häufig kontrovers und so-
ziale Netzwerke entwickeln sich zuneh-
mend zu einem neuen Nachrichtenformat. 
 analysieren die Inhalte und Perspektiven von 
Berichterstattungen in Print-, audiovisuellen  
und digitalen Medien.  
 
 hinterfragen, ob eine Nachrichtensendung die 
relevanten Themen abdeckt. 
 
Lösungs- 
ansätze 
Friedenssicherung erfolgt durch Dialog, 
Militärbündnisse und internationale Orga-
nisationen. 
 erschließen Möglichkeiten der Friedenssiche-
rung. 
 
 nehmen Stellung zu den verschiedenen Mög-
lichkeiten der Friedenssicherung. 
 

 
 
27 
 
4   Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung  
Leistungen im Unterricht sind in allen Kompetenzbereichen festzustellen. Dabei ist zu bedenken, dass 
die sozialen und personalen Kompetenzen, die über das Fachliche hinausgehen, von den im Kerncur-
riculum formulierten erwarteten Kompetenzen nur in Ansätzen erfasst werden. 
 
Der an Kompetenzerwerb orientierte Unterricht bietet den Schülerinnen und Schülern einerseits ausrei-
chend Gelegenheiten, Problemlösungen zu erproben, andererseits fordert er den Kompetenznachweis 
in Leistungssituationen. Ein derartiger Unterricht schließt die Förderung der Fähigkeit zur Selbstein-
schätzung der Leistung ein. In Lernsituationen dienen Fehler und Umwege den Schülerinnen und Schü-
lern als Erkenntnismittel, den Lehrkräften geben sie Hinweise für die weitere Unterrichtsplanung. Das 
Erkennen von Fehlern und der produktive Umgang mit ihnen sind konstruktiver Teil des Lernprozesses. 
Für den weiteren Lernfortschritt ist es wichtig, bereits erworbene Kompetenzen herauszustellen und 
Schülerinnen und Schüler zum Weiterlernen zu ermutigen.  
 
In Leistungs- und Überprüfungssituationen ist das Ziel, die Verfügbarkeit der erwarteten Kompetenzen 
nachzuweisen. Leistungsfeststellungen und Leistungsbewertungen geben den Schülerinnen und Schü-
lern Rückmeldungen über die erworbenen Kompetenzen und den Lehrkräften Orientierung für notwen-
dige Maßnahmen zur individuellen Förderung. Neben der kontinuierlichen Beobachtung der Schülerin-
nen und Schüler im Lernprozess und ihrer individuellen Lernfortschritte, die in der Dokumentation der 
individuellen Lernentwicklung erfasst werden, sind die Ergebnisse mündlicher, schriftlicher und anderer 
fachspezifischer Lernkontrollen zur Leistungsfeststellung heranzuziehen. 
 
In Lernkontrollen werden überwiegend Kompetenzen überprüft, die im unmittelbar vorangegangenen 
Unterricht erworben werden konnten. Darüber hinaus sollen jedoch auch Problemstellungen einbezo-
gen werden, die die Verfügbarkeit von Kompetenzen eines langfristig angelegten Kompetenzaufbaus 
überprüfen. In schriftlichen Lernkontrollen sind alle drei Kompetenzbereiche „Orientierungswissen“, 
„Analysekompetenz“ sowie „Urteilskompetenz“ zu berücksichtigen. Festlegungen zur Anzahl der bewer-
teten schriftlichen Lernkontrollen trifft die Fachkonferenz auf der Grundlage der Vorgaben des Erlasses 
„Die Arbeit in der Realschule“ in der jeweils gültigen Fassung.  
 
Mündliche und fachspezifische Leistungen gehen mit einem höheren Gewicht in die Gesamtzensur ein 
als die schriftlichen Leistungen. Der Anteil der schriftlichen Leistungen an der Gesamtzensur ist abhän-
gig von der Anzahl der schriftlichen Lernkontrollen innerhalb eines Schulhalbjahres. Der Anteil der 
schriftlichen Leistungen darf ein Drittel an der Gesamtzensur nicht unterschreiten. Eine Benotung der 
Urteile von Schülerinnen und Schülern kann sich ausschließlich auf die Nachvollziehbarkeit der Begrün-
dungen und auf die Nachvollziehbarkeit der Orientierung an den mehrperspektivischen Kriterien bezie-
hen. Die Aussage oder der Inhalt unterliegen nicht der Benotung. 
 
 
Zu mündlichen und anderen fachspezifischen Leistungen zählen z. B.: 

 
 
28 
 
 
Beiträge zum Unterrichtsgespräch 
 
Mündliche Überprüfungen 
 
Unterrichtsdokumentationen (z. B. Protokoll, Lernbegleitheft, Lerntagebuch, Portfolio) 
 
Anwenden fachspezifischer Methoden und Arbeitsweisen 
 
Präsentationen, auch mediengestützt (z. B. durch Einsatz von Multimedia, Plakat, Modell) 
 
Ergebnisse von Partner- oder Gruppenarbeiten und deren Darstellung 
 
Langzeitaufgaben und Lernwerkstattprojekte 
 
Freie Leistungsvergleiche (z. B. Schülerwettbewerbe) 
 
Bei kooperativen Arbeitsformen sind sowohl die individuelle Leistung als auch die Gesamtleistung der 
Gruppe in die Bewertung einzubeziehen. So werden neben methodisch-strategischen auch die sozial-
kommunikativen Leistungen angemessen berücksichtigt. 
 
Die Grundsätze der Leistungsfeststellung und -bewertung müssen für Schülerinnen und Schüler sowie 
für die Erziehungsberechtigten transparent sein. 
 
 
 
 

 
 
29 
 
5 
Aufgaben der Fachkonferenz 
Die Fachkonferenz erarbeitet unter Beachtung der rechtlichen Grundlagen und der fachbezogenen Vor-
gaben des Kerncurriculums einen fachbezogenen schuleigenen Arbeitsplan (Fachcurriculum). Die Er-
stellung des Fachcurriculums ist ein Prozess. 
 
Mit der regelmäßigen Überprüfung und Weiterentwicklung des Fachcurriculums trägt die Fachkonferenz 
zur Qualitätsentwicklung des Faches und zur Qualitätssicherung bei. 
 
Die Fachkonferenz … 
- 
legt die Themen bzw. die Struktur von Unterrichtseinheiten fest, die die Entwicklung der erwarteten 
Kompetenzen ermöglichen, und berücksichtigt dabei regionale Bezüge, 
- 
legt die zeitliche Zuordnung innerhalb der Doppelschuljahrgänge fest,  
- 
entwickelt Unterrichtskonzepte zur inneren Differenzierung, 
- 
arbeitet fachübergreifende und fächerverbindende Anteile des Fachcurriculums heraus und stimmt 
diese mit den anderen Fachkonferenzen ab, 
- 
legt Themen bzw. Unterrichtseinheiten für Wahlpflichtkurse in Abstimmung mit den schuleigenen 
Arbeitsplänen fest, 
- 
entscheidet, welche Schulbücher und Unterrichtsmaterialien eingeführt werden sollen, 
- 
trifft Absprachen zur einheitlichen Verwendung der Fachsprache und der fachbezogenen Hilfsmittel, 
- 
trifft Absprachen über die Anzahl und Verteilung verbindlicher Lernkontrollen im Schuljahr, 
- 
trifft Absprachen zur Konzeption und zur Bewertung von schriftlichen, mündlichen und fachspezifi-
schen Leistungen und bestimmt deren Verhältnis bei der Festlegung der Zeugnisnote, 
- 
wirkt mit bei der Erstellung des fächerübergreifenden Konzepts zur Berufsorientierung und Berufs-
bildung und greift das Konzept im Fachcurriculum auf, 
- 
entwickelt ein fachbezogenes Konzept zum Einsatz von Medien im Zusammenhang mit dem schul-
internen Mediencurriculum, 
- 
wirkt mit bei der Entwicklung des Förderkonzepts der Schule und stimmt die erforderlichen Maß-
nahmen zur Umsetzung ab, 
- 
initiiert die Nutzung außerschulischer Lernorte, die Teilnahme an Wettbewerben etc., 
- 
initiiert Beiträge des Faches zur Gestaltung des Schullebens (Ausstellungen, Projekttage etc.) und 
trägt zur Entwicklung des Schulprogramms bei, 
- 
stimmt die fachbezogenen Arbeitspläne der Grundschule und der weiterführenden Schule ab, 
- 
ermittelt Fortbildungsbedarf innerhalb der Fachgruppe und entwickelt Fortbildungskonzepte für die 
Fachlehrkräfte. 
 
 
 
 
 
 

 
 
30 
 
Anhang 
Operatoren für das Fach Politik  
Operatoren sind handlungsinitiierende Verben, die signalisieren, welche Tätigkeiten beim Bearbeiten 
von Aufgaben erwartet werden. In der Regel sind sie den einzelnen Anforderungsbereichen zugeordnet. 
 
Anforderungsbereich I 
 
 
- Reproduktionsleistungen - 
- 
Wiedergeben von grundlegendem Fachwissen unter Verwendung der Fachbegriffe 
- 
Bestimmen der Art des Materials 
- 
Entnehmen von Informationen aus unterschiedlichen Materialien 
- 
Kennen und Darstellen von Arbeitstechniken und Methoden  
aufzählen 
nennen 
wiedergeben 
zusammenfassen  
Kenntnisse (Fachbegriffe, Daten, Fakten, Modelle) und Aussagen in kom-
primierter Form unkommentiert darstellen  
benennen 
bezeichnen  
Sachverhalte, Strukturen und Prozesse begrifflich präzise aufführen 
beschreiben  
darlegen 
darstellen 
Wesentliche Aspekte eines Sachverhalts im logischen Zusammenhang  
unter Verwendung der Fachbegriffe wiedergeben 
 
 
Anforderungsbereich II 
 
 
- Reorganisation und Transfer - 
- 
Erklären struktureller und zeitlicher Zusammenhänge 
- 
Sinnvolles Verknüpfen politischer Sachverhalte 
- 
Analysieren von unterschiedlichen Materialien 
- 
Einordnen von Sachverhalten unter Beachtung der Rahmenbedingungen  
analysieren 
Materialien oder Sachverhalte am Politikzyklus orientiert erschließen 
auswerten 
Daten oder Einzelergebnisse zu einer abschließenden Gesamtaussage 
zusammenführen 
charakterisieren 
Sachverhalte in ihren Eigenarten beschreiben und diese dann unter einem 
bestimmten Gesichtspunkt zusammenführen 
einordnen 
Eine Position zuordnen oder einen Sachverhalt in einen Zusammenhang 
stellen 
erklären 
Sachverhalte durch Wissen und Einsichten in einen Zusammenhang  
(Theorie, Modell, Regel, Gesetz, Funktionszusammenhang) einordnen  
und deuten 
erläutern 
Wie „erklären“, aber durch zusätzliche Informationen und Beispiele ver-
deutlichen 
herausarbeiten 
ermitteln 
erschließen 
Aus Materialien bestimmte Sachverhalte herausfinden, auch wenn wie 
nicht explizit genannt werden, und Zusammenhänge zwischen ihnen  
herstellen 
interpretieren 
Sinnzusammenhänge aus Materialien erschließen 
vergleichen 
Sachverhalte gegenüberstellen, um Gemeinsamkeiten, Ähnlichkeiten und 
Unterschiede herauszufinden 
widerlegen 
Argumente anführen, dass Daten, eine Behauptung, ein Konzept oder eine 
Position nicht haltbar sind 
 

 
 
31 
 
Anforderungsbereich III 
 
 
- Reflexion und Problemlösung - 
- 
Erörtern politischer, ökonomischer und gesellschaftlicher Sachverhalte und Probleme 
- 
Entfalten einer strukturierten, differenzierten und problembewussten Argumentation 
- 
Entwickeln von Hypothesen zu politischen Fragestellungen 
- 
Reflektieren der eigenen Urteilsbildung unter zusätzlicher Beachtung normativer Kategorien   
begründen  
Zu einem Sachverhalt komplexe Grundgedanken unter dem Aspekt der 
Kausalität argumentativ und schlüssig entwickeln 
beurteilen 
Den Stellenwert von Sachverhalten oder Prozessen in einem Zusammen-
hang bestimmen, um kriterienorientiert zu einem begründeten Urteil zu  
gelangen 
bewerten 
Stellung nehmen 
Wie „beurteilen“, aber zusätzlich mit individuellen und politischen Wert-
maßstäben reflektieren und zu einem begründeten eigenen Urteil kommen 
entwerfen 
Ein Konzept in seinen wesentlichen Zügen erstellen 
entwickeln 
Zu einem Sachverhalt oder zu einer Problemstellung ein konkretes Lö-
sungsmodell, eine Gegenposition, ein Lösungskonzept oder einen Rege-
lungsentwurf begründend skizzieren 
erörtern 
Zu einer vorgegebenen Problemstellung eine reflektierte, kontroverse Aus-
einandersetzung führen und zu einer abschließenden, begründeten Be-
wertung gelangen 
gestalten 
Aufgabenstellungen produktorientiert bearbeiten; dazu zählt unter ande-
rem das Entwerfen eigener Handlungsvorschläge und Modelle 
problematisieren 
Widersprüche herausarbeiten sowie Positionen oder Theorien begründend 
hinterfragen 
prüfen 
überprüfen 
Inhalte, Sachverhalte, Vermutungen oder Hypothesen auf der Grundlage 
eigener Kenntnisse oder mithilfe zusätzlicher Materialien auf ihre sachliche 
Richtigkeit bzw. auf ihre innere Logik untersuchen 
sich auseinander- 
setzen 
diskutieren 
Zu einem Sachverhalt, zu einem Konzept, zu einer Problemstellung oder 
zu einer These eine Argumentation entwickeln, die zu einer begründeten 
Bewertung führt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
