Mai 2014 
15
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
Lehrplan 
 
Gesellschaftswissenschaften 
 
Gemeinschaftsschule 
 
Klassenstufen 5 und 6 
 
 
 
- Erprobungsphase - 
 
2014 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Mai 2014 
16
Themenfelder Klassenstufe 5 
 
 
Themenfelder Klassenstufe 5  
 
   Gesellschaftswissenschaften 
5.1 Unsere neue Schule                                              
12 Stunden 
Schulstandort 
Leben in der neuen Schulgemeinschaft  
Schule – früher und heute 
5.2 Kinder der Welt 
12 Stunden 
Lebenswelten der Kinder verschiedener Kontinente 
Lebenswelten der Kinder verschiedener Zeiten 
Kinder haben Rechte  
5.3 Erde – Klima – Mensch 
16 Stunden 
Die Erde – ein Himmelskörper  
Die Bewegung der Erde 
Wetter und Klima 
Auf den Spuren der Menschen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Mai 2014 
17
Unsere neue Schule   
          
 
           Gesellschaftswissenschaften 5 
Leitperspektive: Individuum und Gesellschaft 
An der Gemeinschaftsschule ist vieles anders als in der den Schülerinnen und Schülern 
vertrauten Grundschule: die Klassenzusammensetzung, der Schulstandort und der Schul-
weg, die Art des Unterrichtens und die Anforderungen an jeden Einzelnen. Mit der ersten 
Unterrichtseinheit leistet der Lernbereich Gesellschaftswissenschaften einen Beitrag dazu, 
dass Schülerinnen und Schüler sich am neuen Schulstandort zurechtfinden und in der neu-
en Schule „ankommen“. 
Die Erkundung des neuen Schulstandortes hilft den Schülerinnen und Schülern sich zu 
orientieren. Dabei wird die Karten- und Atlasarbeit zum Hilfsmittel der räumlichen Orientie-
rung. Die Absprache von Regeln und die Klärung von Rollenerwartungen tragen zur sozial-
kundlichen Orientierung bei. Die Schülerinnen und Schüler werden an demokratische Hal-
tungen herangeführt, indem sie auf Klassenebene Verantwortung übernehmen, ihre Mitbe-
stimmungsrechte ausüben und über Wahlen demokratische Entscheidungen treffen. Der 
Blick auf Schulsysteme in der Vergangenheit veranschaulicht den Wert humaner, demokra-
tischer und sozial ausgewogener Formen des menschlichen Zusammenlebens und bettet 
das Thema in einen historischen Kontext ein. Damit ist der Unterricht Teil einer umfassen-
den Demokratieerziehung und begleitet die Schülerinnen und Schüler bei der Erschließung 
ihrer neuen Lebenswelt. 
Das Thema eignet sich besonders zum Erwerb von Handlungskompetenz, da es ein hohes 
Maß an aktiver Schülerpartizipation ermöglicht. Verantwortungsvolles Handeln setzt Beur-
teilungskompetenz voraus, Beurteilungskompetenz wiederum baut auf Fachkenntnissen 
auf. Die Schülerinnen und Schüler erfahren, wie sie sich mit Hilfe geographischer, histori-
scher und sozialkundlicher Methoden orientieren können. Die hier erworbene Orientie-
rungskompetenz wird nicht nur raumbezogen, sondern vor allem auch gesellschaftsbezo-
gen verstanden. 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
Schulstandort 
Die Schülerinnen und Schüler 
Kartenkunde (4) 
 
• 
benennen unterschiedliche geographische 
Darstellungsarten (SK), 
• 
erstellen Kartenskizzen, norden sie ein und 
erstellen eine Legende (MK, HK), 
• 
vergleichen Karten verschiedener Maßstäbe 
hinsichtlich ihres Aussagegehaltes (Generali-
sierung) (SK), 
• 
beschreiben die Lage eines Ortes mithilfe von 
Planquadraten (MK), 
• 
recherchieren Karten und Orte mithilfe des 
Atlas (MK), 
Topographie Deutschlands (1) 
• 
werten Bilder zur naturräumlichen Gliederung 
Deutschlands aus (MK), 
• 
beschreiben ausgehend vom Schulstandort 
die politische Gliederung der Bundesrepublik 
Deutschland in Bundesländer (SK).  
Leben in der neuen                       
Schulgemeinschaft 
Die Schülerinnen und Schüler 
Mitbestimmung in der Schule (2) 
 
 
 
• 
beschreiben Aufbau und Rechte der SV (SK), 
• 
beurteilen die Eignung von Personen für ein 
Amt in der SV (BK, HK),  
• 
entwickeln Ideen für schulische Mitbestim-
mung (HK),  

Mai 2014 
18
Unsere neue Schule   
          
 
           Gesellschaftswissenschaften 5 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
Wahlen in der Schule 
• 
beurteilen Merkmale einer demokratischen 
Wahl (BK), 
• 
bewerten unterschiedliche Wahlmodelle (BK).
Schule – früher und heute 
Die Schülerinnen und Schüler 
Schulalltag (1) 
 
 
 (1) 
• 
befragen Zeitzeugen über deren Schulalltag 
(MK), 
• 
analysieren Rollenerwartungen früher und 
heute und stellen Rollenkonflikte im Rollen-
spiel dar (MK),
Schulstrukturen 
• 
erläutern, dass Schule ein dynamisches Sys-
tem darstellt und sich verändert (SK), 
• 
bewerten autoritäre Schulstrukturen und arbei-
ten Merkmale einer demokratischen Schulkul-
tur heraus (BK). 
Basisbegriffe 
Ansicht, Luftbild, Skizze, Karte, Register, Planquadrate, Legende, Maßstab, Himmelsrich-
tung, Kompass, Staat, Bundesland, Kreis, Kommune, schulische Mitbestimmung, SV, Klas-
senversammlung, Wahl, Rollenerwartungen, Konflikt 
Vorschläge und Hinweise  
 
 
 
        
− 
„Leben in der neuen Schulgemeinschaft“ nach Absprache in Klassenleiterstunde 
− 
Kartenskizzen zu Schulweg, Schulgelände, Klassenraum/Sitzplan, dazu auch Nutzung 
von Online-Fahrplänen und Routenplanungsdiensten 
− 
Lokalisierung der Schule mit G(eographischen) I(nformations) S(ystemen)   
− 
Verantwortungsvoller Umgang mit digitalen Medien (Angebote des LPM und der Lan-
desmedienanstalt vgl. Themenfeld 5.2) 
− 
Atlasführerschein 
− 
Zeitzeugenbefragung als Hausaufgabe 
− 
Expertenbefragung: z. B. Zeitzeugen, Vertreter der SV 
− 
Ideen schulischer Mitbestimmung: z. B. Planung Wandertag, Klassenraumgestaltung 
Differenzierungsmöglichkeiten 
− 
kursiv: fakultative Inhalte zur qualitativen und quantitativen Differenzierung 
− 
Binnendifferenzierung: Vorstrukturierung von Kartenskizzen, Einsatz stummer Karten 
− 
qualitative Differenzierung: Ortsbestimmungen mit dem Gradnetz 
− 
Berechnung mit dem Maßstab in Klassenstufe 6, Themenfeld „Tourismus“, Vertiefung in 
Klassenstufe 7 Themenfeld „Umbrüche und Aufbruch“ 
Außerschulische Lernorte:  
− 
Schulmuseum, Erkundung des Schulstandortes 
Projektideen 
− 
Interviews, Steckbriefe zu „Berufe in der Schule“ z. B. während der Kennenlerntage 
Berufsorientierende Aspekte:  
− 
Berufe kennen lernen: Berufsfelder und Berufe rund um die Schule erkunden (z. B. Leh-
rer/in, Hausmeister/in, Sekretärin, Schoolworker, Mitarbeiter im Pausenverkauf und in 
der Küche, Schulverwaltung), Tätigkeitsbereiche und Zuständigkeiten herausfinden, 
Dokumentation der Erkundungsergebnisse in Form von Steckbriefen, Wandzeitungen, 
Museumsgang, "Markt der Möglichkeiten" 

Mai 2014 
19
Kinder der Welt  
          
 
                     Gesellschaftswissenschaften 5 
Leitperspektive: Internationalisierung, Globalisierung und Friedenssicherung 
Nachdem die Schülerinnen und Schüler sich an ihrem neuen Schulstandort zurechtgefun-
den haben, wird ihr Raumverständnis erweitert und ihr Blick wird auf die unterschiedlichen 
Lebenssituationen von Kindern in verschiedenen Teilen der Welt, in Gegenwart und Ver-
gangenheit, gelenkt. Damit begreifen sich die Schülerinnen und Schüler als Teil der „Einen 
Welt“. 
Ausgehend von Lebenswelten von Kindern auf verschiedenen Kontinenten gewinnen die 
Schülerinnen und Schüler Verständnis für andere Familien- und Lebenswirklichkeiten, die 
denen ihrer eigenen Erfahrungswelt möglicherweise diametral entgegenstehen. Die Kon-
frontation mit Lebenswelten von Kindern in historischen Kontexten erweitert dieses Ver-
ständnis und unterstützt die Orientierung in der eigenen Lebenswirklichkeit. Problembe-
wusstsein zu schaffen und Problemlösungsstrategien zu entwickeln sind wesentliche Ziele 
der Gesellschaftswissenschaften. Daher wird der Blick auf Lebensumstände von Kindern in 
der Welt, auf Kinderrechte sowie auf die Arbeit von Kinderhilfsorganisationen gerichtet. Zur 
weiteren Vertiefung des Problembewusstseins kann die Betrachtung von Migrations-
gründen und Migrationswegen von Kindern beitragen. Die Schülerinnen und Schüler entwi-
ckeln ein besseres Verständnis für die Hintergründe von Migration in geographischer und 
gesellschaftlicher Hinsicht und gelangen zu einer toleranten, aber auch kritischen Haltung. 
Die Vertiefung der Atlas- und Kartenarbeit legt den Schwerpunkt des Kompetenzerwerbs in 
den Bereich der Methodenkompetenz. Die Vernetzung von Raum und Zeit sowie die Ein-
beziehung des kontrastierenden Prinzips über den Vergleich früher – heute, fördern auch 
die Orientierungs- und die Beurteilungskompetenz. 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
Lebenswelten der Kinder verschie-
dener Kontinente 
Die Schülerinnen und Schüler 
Familienformen und andere Gruppen 
• beschreiben Familie als Gruppe und benennen 
Merkmale verschiedener Familienformen (SK),
• unterscheiden Rollenerwartungen in formellen 
und informellen Gruppen (OK), 
Kindheit z. B. in Europa, Südamerika, 
Afrika, Asien (4)   
• vergleichen die Lebenssituationen von Kindern 
auf verschiedenen Kontinenten (SK), 
• ordnen die Lebenswelten der Kinder geogra-
phisch ein (Kartenarbeit) (MK, OK).  
Lebenswelten der Kinder verschie-
dener Zeiten 
Die Schülerinnen und Schüler 
Kindheit früher – heute (3) 
 
 
 
• befragen Zeitzeugen zu deren Kindheit (MK), 
• stellen die Erziehung und das Leben von Jun-
gen und Mädchen früherer Zeiten dar, z. B. 
mittels einer „Zeitreise“ in eine oder mehrere 
Epochen (SK,MK,OK),  
• arbeiten Unterschiede und Gemeinsamkeiten 
zum Leben der Kinder in anderen Zeiten her-
aus (BK). 
Kinder haben Rechte 
Die Schülerinnen und Schüler 
Kinderarbeit (2) 
 
• analysieren unterschiedliche Ausprägungen 
von Kinderarbeit und Kinderarmut in der Welt 
(SK, BK), 
• diskutieren Kinderarmut in Deutschland und 
stellen den Unterschied zwischen absoluter 
und relativer Armut dar (BK),     

Mai 2014 
20
Kinder der Welt  
          
 
                     Gesellschaftswissenschaften 5 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
Kinderrechte (2) 
• benennen Kinderrechte gemäß der Kinder-
rechtserklärung der Vereinten Nationen (SK), 
• beschreiben die Arbeit von Kinderhilfsorgani-
sationen (SK), 
Migration von Kindern 
• nennen Gründe der Migration (SK), 
• beschreiben Wege der Migration mithilfe von 
Atlaskarten (MK), 
• beurteilen Möglichkeiten und Chancen der 
Integration (BK). 
Basisbegriffe  
Kontinente, Ozeane, Äquator, Nordhalbkugel, Südhalbkugel, Nordpol, Südpol, Nullmeridi-
an, Clique, Verein, soziale Netzwerke, Kleinfamilie, Großfamilie, Patchwork-Familie, Re-
genbogenfamilie, Ein-Kind-Familie, Bedürfnisse, Kinderarbeit, Kinderarmut, Hüttensied-
lung/Slum, Straßenkinder, UN-Kinderrechtskonvention, UNICEF 
Vorschläge und Hinweise  
 
 
 
         
− 
Zum Umgang mit digitalen Medien und sozialen Netzwerken: DVD-Reihe „On! Medien 
und Gesellschaft“ zum Thema Medienkompetenz über Online-Distribution des LPM 
"ODiM-Saar" für alle saarländischen Lehrkräfte kostenlos abrufbar; Handreichung „El-
ternabende Internet und Handy der Landesmedienanstalt Saarland (LMS); Qualifizie-
rung von Medienberatern und Medienscouts über das LPM 
− 
geeignete Kategorien zur Beschreibung und Beurteilung von Lebenssituationen: z. B. 
Wohnen, Haushalt, Alltag, Familienformen, Schule, Zukunftserwartungen, Bedürfnisse 
− 
Rollenspiel/Standbild zur Darstellung unterschiedlicher Lebenssituationen 
− 
Fallbeispiel: Kinderarbeit – Vergleich mit der eigenen Lebenssituation  
− 
Formulierung von Kinderrechten als arbeitsgleiche Gruppenarbeit und Vergleich mit der 
UN-Kinderrechtserklärung 
Differenzierungsmöglichkeiten 
− 
kursiv: fakultative Inhalte zur qualitativen und quantitativen Differenzierung 
Außerschulische Lernorte 
− 
ausländische Familien von Mitschülerinnen und Mitschülern, interkulturelle Feste 
− 
Ausländerbeiräte, Moscheen, Synagogen 
Projektideen 
− 
Lernzirkel oder arbeitsteilige GA: Kindheit früher und heute als Längsschnitt 
− 
Wandzeitung Kinderarbeit, Kinderarmut  
− 
Video: Mitschüler mit Migrationshintergrund nach bestimmten Kriterien interviewen  
− 
Spiele aus aller Welt, heute und früher  
− 
Gerichte aus aller Welt 
Berufsorientierende Aspekte:  
− 
Berufe kennen lernen: Berufe in meinen Umfeld 
− 
Stärken, Kompetenzen, Zukunftsvorstellungen: Berufe und schulische Voraussetzun-
gen; Bildung als Wert und Grundlage der Existenzsicherung; eigene Zukunftsvorstel-
lungen, Erwerbstätigkeit der Eltern und Auswirkungen auf die Familienstrukturen; Ver-
einbarkeit von Familie und Beruf 

Mai 2014 
21
 Erde – Klima – Mensch     
 
                     Gesellschaftswissenschaften 5 
Leitperspektive: Lebensraum Erde - Disparitäten 
Ein wesentlicher Aspekt der Orientierung in Raum, Zeit und Gesellschaft ist das Verständ-
nis für die Beeinflussung von Lebensverhältnissen durch naturgeographische Bedingun-
gen.  
Aufbauend auf der Erkundung unterschiedlicher Lebenswelten von Kindern verschiedener 
Kontinente wird das basale geographische Orientierungsraster der vorangegangenen Un-
terrichtseinheit vertieft und erweitert. Die Einordnung des Planeten Erde in unser Sonnen-
system und die doppelte Bewegung der Erde erschließen den Schülerinnen und Schülern 
die Entstehung von Tages- und Jahreszeiten. Über die Beobachtung und Messung natur-
geographischer Phänomene am Beispiel des Wetters wenden die Schülerinnen und Schü-
ler grundlegende Methoden der Erfassung von Wetter- und Klimaelementen an. Damit er-
arbeiten sie die Voraussetzungen für das Verständnis von Klimazonen und entwickeln ein 
weiteres wesentliches geographisches Ordnungssystem.  
Ausgehend von den Lebensbedingungen in kalten Zonen der Erde übertragen die Schüle-
rinnen und Schüler erworbene Kenntnisse auf das Leben der Menschen in der Steinzeit. 
Schwerpunkt ist die Betrachtung des natürlichen Klimawandels in seiner Auswirkung auf 
den Menschen am Beispiel der neolithischen Revolution. Die Betrachtung wird dem Alter 
der Schülerinnen und Schüler angemessen reduziert auf den Wandel vom Jäger und 
Sammler zum sesshaften Ackerbauern und Viehzüchter. Sodann vergleichen die Schüle-
rinnen und Schüler die landwirtschaftliche Nutzung in der Jungsteinzeit mit der modernen 
landwirtschaftlichen Nutzung. Dazu eignet sich der Besuch eines ortsansässigen landwirt-
schaftlichen Betriebes. 
Die Schwerpunkte des Kompetenzerwerbs liegen in den Bereichen der räumlichen Orien-
tierungs- und Methodenkompetenz.  
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
Die Erde – ein Himmelskörper 
Die Schülerinnen und Schüler 
Die Gestalt der Erde (1) 
• beschreiben grundlegende planetare Merkma-
le der Erde (SK), 
• benennen den Globus als verkleinertes und 
vereinfachtes Abbild der Erde und nutzen ihn 
als Orientierungshilfe (SK, OK), 
Die Erde als Teil unseres Sonnensys-
tems 
• beschreiben die Stellung der Planeten in un-
serem Sonnensystem (SK). 
Die Bewegung der Erde 
Die Schülerinnen und Schüler 
Tageszeiten (1) 
• erklären anhand einfacher Modelle die Ent-
stehung von Tag und Nacht (SK, MK), 
Jahreszeiten (1) 
• erklären anhand einfacher Modelle die Ent-
stehung der Jahreszeiten (SK, MK).  
Wetter und Klima 
Die Schülerinnen und Schüler 
Wetterelemente und Wettermessung (1)
• stellen Ergebnisse von Temperatur-, Nieder-
schlagsmessungen und Wetterbeobachtun-
gen dar (MK),  
• berechnen aus den gesammelten Wetterda-
ten Mittelwerte (MK), 
Vom Wetter zum Klima (0) 
• erklären den Unterschied zwischen Wetter 
und Klima (SK), 
Klimazonen (2) 
 
• recherchieren Informationen zu Wetter- und 
Klimaelementen aus geeigneten Medien (MK, 
HK), 

Mai 2014 
22
 Erde – Klima – Mensch     
 
                     Gesellschaftswissenschaften 5 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
 
• stellen ausgewählte Merkmale solarer Klima-
zonen dar (SK, OK), 
• ordnen der heißen, der gemäßigten und der 
kalten Klimazone typische Vegetationsformen 
zu (SK, OK), 
Menschen und Natur in extremen Kli-
mazonen (1) 
 
• beschreiben die traditionelle Wirtschaftsweise 
z. B. der Inuit als Anpassung an die klimati-
schen Bedingungen der kalten Zone (SK, BK),
• vergleichen traditionelle Wirtschaftsweisen in 
kalten und heißen Zonen der Erde (SK, BK, 
OK). 
Auf den Spuren der Menschen 
Die Schülerinnen und Schüler 
Von der Altsteinzeit zur Jungsteinzeit 
 
 
 
• 
beschreiben die Veränderung der Vegetation 
auf der Grundlage der Klimaänderung vor ca. 
10.000 Jahren in Europa (SK, BK), 
• 
beschreiben und begründen die Veränderung 
der Lebens- und Wirtschaftsweise (neolithi-
sche Revolution) durch den Klimawandel 
(SK, BK), 
Landwirtschaft im Saarland (3) 
 
 
• 
untersuchen die moderne Landwirtschaft im 
Saarland (MK, SK), 
• 
beschreiben moderne landwirtschaftliche 
Tätigkeiten und vergleichen diese mit Ar-
beitsprozessen in der Jungsteinzeit (SK, BK, 
OK). 
Basisbegriffe  
Globus, Erdachse, Erdrotation, Wanderung der Erde um die Sonne (Erdrevolution), Tempe-
ratur in °C, Niederschlag in mm, kalte Zone, gemäßigte Zone, heiße Zone, (natürlicher) 
Klimawandel, Eiszeit, Warmzeit, Altsteinzeit, Jungsteinzeit, Jäger und Sammler, Sesshaf-
tigkeit, Ackerbau, Viehzucht 
Vorschläge und Hinweise  
 
 
 
        
− 
grundlegende planetare Merkmale der Erde: Größe, Gestalt, Neigung der Erdachse 
− 
Altersgemäße Reduktion: Schiefe der Ekliptik, d.h. die Schrägstellung der Erdachse 
gegenüber der Umlaufbahn der Erde um die Sonne, in vereinfachter Form (Vertiefung 
in Klassenstufe 7); Gestalt der Erde vereinfacht als Kugel  
− 
einfacher Modellaufbau zu Erdrotation und Erdrevolution mit Taschenlampe, Globus, 
evtl. Tellurium vorzugsweise als Schülerexperiment  
− 
Wetterbeobachtung und Messung als Hausarbeit bzw. Wochenbericht, z. B. Tempera-
tur, Niederschlag, Sonnenscheindauer, Windrichtung, Windgeschwindigkeit  
− 
geeignete Medien zu Wetter- und Klimaelementen: Wetterkarten aus Zeitungen, Inter-
net und Klimakarten; kritische Beurteilung von Wetterbeschreibungen in Reiseprospek-
ten  
− 
Lehrfilmreihe „Zurück in die Steinzeit“ unter www.planet-schule.de  
− 
Altersgemäße Reduktion: Nennung der Fachbegriffe „aneignende Wirtschaftsweise“, 
„produzierende Wirtschaftsweise“, „Neolithische Revolution“ nicht erforderlich 

Mai 2014 
23
 Erde – Klima – Mensch     
 
                     Gesellschaftswissenschaften 5 
Vorschläge und Hinweise  
 
 
 
 
 
        
Möglicher Einstieg und Motivation 
− 
mögliche Zugangsweise zum Themenbereich „Steinzeit“: induktiv vom Fall (Menschen 
in der Steinzeit) zum Allgemeinen oder deduktiv von der Kartenarbeit (Klimawandel) zu 
den Lebensbedingungen der Menschen 
Differenzierungsmöglichkeiten 
− 
kursiv: fakultative Inhalte zur qualitativen und quantitativen Differenzierung 
Außerschulische Lernorte 
− 
Besuch einer Wetterstation 
− 
Museumsdorf Konz 
− 
Bettinger Mühle (Schmelz) 
− 
Johann Adams Mühle (Tholey) 
− 
Exkursion zu einem Bauernhof, Gärtnerei, Baumschule (alternativ: Internetrecherche) 
Projektideen 
− 
Bau von Wettermessgeräten, Bau einer Wetterstation 
Berufsorientierende Aspekte 
− 
Berufe kennen lernen: Vorstellung bzw. Realbegegnung von Tätigkeiten und Berufen im 
Bereich Landwirtschaft und Gartenbau (z. B. Agrarfachwirt, Wirtschafter/in – Landwirt-
schaft, Helfer/in – Landwirtschaft, Landwirtschaftlich-technische/r Assistent/in, Agrar-
servicemeister/in, Biologe/Biologin – Agrarbiologie, Agrarwissenschaftler/in, Wirtschaf-
ter/in – Gartenbau, Techniker/in – Gartenbau, Gärtner/in – Garten- und Landschafts-
bau, Pferdewirt/in, Hufschmied, Sattler/in) 
− 
Berufe kennen lernen: Vorstellung von Tätigkeiten und Berufen im Bereich Klima und 
Wetter (Meteorologe/Meteorologin, Techniker/in – Umweltschutztechnik, Umweltschutz-
technische/r Assistent/in, Ingenieur/in – Umweltschutz/Umwelttechnik) 
− 
Stärken/Kompetenzen erkennen und Zukunftsvorstellungen formulieren: Selbstreflexion 
in Bezug auf Interessen, Neigungen, Fähigkeiten (z. B. Schulgarten, Haustierhaltung), 
Portfolioarbeit (vgl. Lehrplan Arbeitslehre 5/6) 
 
 
 

Mai 2014 
24
Themenfelder Klassenstufe 6 
 
 
Themenfelder Klassenstufe 6 
 
   Gesellschaftswissenschaften 
6.1 Tourismus – zuhause und unterwegs                                             
16 Stunden 
Die Gemeinde 
Spuren der Vergangenheit in unserer Gemeinde 
Reisewege und Urlaubsziele 
6.2 Ägypten – ein Geschenk des Nils 
16 Stunden 
Naturräumliche Ausstattung 
Entstehung einer frühen Hochkultur 
Ökologische Probleme im modernen Ägypten 
6.3 Die Antike – Wurzel unserer Kultur 
18 Stunden 
Griechenland – die Wiege Europas 
Rom erobert die Welt 
Römer und Kelten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Mai 2014 
25
Tourismus – zuhause und unterwegs 
 
           Gesellschaftswissenschaften 6 
Leitperspektive: Arbeit und Wirtschaft - Ökologie und Nachhaltigkeit 
Die ersten Erfahrungen mit Tourismus sammeln die Schülerinnen und Schüler häufig über 
Naherholungseinrichtungen ihrer Heimatgemeinde. Öffentliche Einrichtungen, wie z. B. 
Spielplätze oder Schwimmbäder, werden von Schülerinnen und Schülern im Alltag zumeist 
unbewusst touristisch wahrgenommen und genutzt. 
Indem Aufgaben der Gemeinde, politische Entscheidungswege und Partizipationsmöglich-
keiten des Einzelnen dargestellt werden, ergibt sich die Chance, Politik an einem Fallbei-
spiel für die Schülerinnen und Schüler konkret fassbar werden zu lassen. Der Blick auf die 
historischen Sachquellen der Heimatgemeinde (z. B. Bauwerke, Denkmäler, Funde) sensi-
bilisiert die Wahrnehmung für die eigene Lebenswelt und stärkt das Bewusstsein für den 
Wert des Ortes, in dem man lebt. Am Nahraum werden Bewertungskriterien für die touristi-
sche Nutzung erarbeitet (z. B. im Bereich Bildung, Kultur, Sport, Unterhaltung) und Defizite 
festgestellt, die durch touristische Angebote im Saarland, in Deutschland und in Europa 
ausgeglichen werden. Dadurch wird den Schülerinnen und Schülern die unterschiedliche 
Reichweite von Infrastrukturangeboten deutlich. Durch einfache Methoden der Raumanaly-
se können die Großlandschaften Deutschlands und Europas als mögliche Reiseziele struk-
turiert dargestellt werden. Da Reisen in den meisten Fällen mit einer negativen Klimabilanz 
behaftet ist und als Massenphänomen zu ökologischen Problemen führt, ist es sinnvoll, 
nachhaltige Lösungsansätze und Handlungsoptionen im Sinne einer Bildung für nachhalti-
ge Entwicklung im Bereich des Tourismus aufzuzeigen. 
Um die Schülerinnen und Schüler zu einer sinnvollen und nachhaltigen Freizeitplanung 
hinzuführen, geht das Thema von der Erfahrungswelt der Schülerinnen und Schüler aus 
und erschließt über die Gemeinde hinaus wichtige topographische Strukturen Deutschlands 
und Europas. Damit liegt der Kompetenzschwerpunkt im Bereich der räumlichen Orientie-
rungskompetenz und der Handlungskompetenz im Sinne einer Lebensweltorientierung. 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
Die Gemeinde 
Die Schülerinnen und Schüler 
Aufgaben der Gemeinde am Beispiel 
Tourismus (2) 
Politische Entscheidungswege (2) 
• recherchieren die touristische Infrastruktur der 
Gemeinde und bewerten sie (SK, BK), 
• beschreiben an einem Fallbeispiel (vorzugs-
weise aus dem Bereich der Naherholung) 
Aufgaben, Entscheidungswege und politische 
Institutionen in einer Gemeinde (SK). 
Spuren der Vergangenheit in unserer 
Gemeinde 
Die Schülerinnen und Schüler 
Geschichte des Ortes – Spuren der 
Vergangenheit (2) 
• begründen die Notwendigkeit von Quellen um 
Aussagen über die Vergangenheit zu formu-
lieren und werten ihren Informationsgehalt 
aus (MK), 
• recherchieren Sachquellen des Heimatrau-
mes und erstellen dazu Kartenskizzen (MK). 
Reisewege und Urlaubsziele 
Die Schülerinnen und Schüler 
Topographie Deutschlands und Euro-
pas im Überblick (2) 
• gliedern Deutschland und Europa in Groß-
landschaften, beschreiben und stellen sie in 
einer Kartenskizze dar (SK, MK), 
Maßstab und Gradnetz 
• berechnen Entfernungen mit Hilfe des Maß-
stabes (MK), 
• beschreiben die Lage eines Ortes mit Hilfe 
des Gradnetzes (MK), 

Mai 2014 
26
Tourismus – zuhause und unterwegs 
 
           Gesellschaftswissenschaften 6 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
Entwicklung des Tourismus 
• beschreiben die Entwicklung eines Touristen-
ortes (SK, BK), 
Fallbeispiele aus Deutschland/Europa 
• untersuchen Regionen Deutschlands oder 
Europas unter touristischen Aspekten und be-
urteilen Attraktivität bzw. Reichweite der tou-
ristischen Angebote (SK, BK), 
• werten Informationen zum Tourismus aus 
Karten, Diagrammen, Tabellen aus (MK), 
Ökologische Probleme des Massentou-
rismus (3) 
• unterscheiden Formen des Tourismus (SK) 
• beurteilen die ökonomischen, ökologischen 
und sozialen Auswirkungen des Massentou-
rismus (BK),  
• bewerten das eigene Handeln als Tourist hin-
sichtlich der natur- und sozialräumlichen 
Auswirkungen (HK). 
Basisbegriffe  
Gemeinderat/Ortsrat/Stadtrat, Bürgermeister, Verwaltung, Bundesländer, Bundeshaupt-
stadt, Naherholung, Fernreise, Individualtourismus, Massentourismus, sanfter Tourismus, 
saisonale Arbeit, Arbeitslosigkeit, Familienunternehmen, Kleinunternehmen, Konzern, 
Gradnetz, Breitengrad, Längengrad, Großlandschaften Deutschlands: Küste, Mittelgebirge, 
Alpen, Gliederung Europas: Westeuropa, Mitteleuropa, Osteuropa, Nordeuropa, Südeuropa
Vorschläge und Hinweise  
 
 
 
         
− 
Nutzung lokaler und regionaler Quellen: z. B. Denkmäler, historische Gebäude, Funde, 
Überreste, Bildquellen, Textquellen  
− 
Absprache mit dem Fach Mathematik: Berechnung des Maßstabes und virtuelle oder 
konkrete Planung einer (klima-/umweltfreundlichen) Urlaubsreise, einer Klassenfahrt 
oder eines Ausfluges mit Kostenberechnung  
− 
arbeitsteilige Gruppenarbeit zu den touristischen Fallbeispielen (geeignete Raumbei-
spiele: Alpen, deutsche Küsten, Mittelmeer) 
Möglicher Einstieg und Motivation 
− 
lokales Problem z. B.: „Wir brauchen einen Jugendtreff“; „Unser Schwimmbad darf nicht 
geschlossen werden“ 
Differenzierungsmöglichkeiten 
− 
kursiv: fakultative Inhalte zur qualitativen und quantitativen Differenzierung  
− 
Recherche zur touristischen Infrastruktur und zu historischen Sachquellen des Heimat-
raumes in einem Unterrichtsgang kombinieren – quantitative Differenzierung über Ar-
beitsteilung  
Außerschulische Lernorte 
− 
Heimatmuseen (Nutzung museumspädagogischer Angebote) 
− 
Wandertag zur Geschichte des Ortes 
Projektideen 
− 
Spielplatz: Kartierung, Fotodokumentation, kriterienorientierte Bewertung 
− 
Reiseführer Heimatort, Präsentationen 
− 
Entwicklung des Massentourismus in den Alpen oder am Mittelmeer 
− 
Rollen- oder Planspiel über die Konflikte in einem Urlaubsort (Massentourismus) 

Mai 2014 
27
Tourismus – zuhause und unterwegs 
 
           Gesellschaftswissenschaften 6 
Vorschläge und Hinweise  
 
 
 
         
Berufsorientierende Aspekte 
− 
Bewerbung: Regeln der Kommunikation: z. B. Rollenspiel als Beratungsgespräch im 
Reisebüro/Telefonat mit einem Busunternehmen, Portfolioarbeit (vgl. Lehrplan Arbeits-
lehre 5/6) 
− 
Berufe kennen lernen: Die Gemeindeverwaltung erkunden; Berufe in der Gemeinde-
verwaltung kennen lernen 
− Berufe kennen lernen: Beruf rund um den „Tourismus“ (Fachangestellte/-r für Bäderbe-
triebe, Fachkraft im Gastgewerbe, Fachmann/-frau für Systemgastronomie, Hotelfach-
mann/-frau, Hotelkaufmann/-frau; Kaufmann/-frau für Tourismus und Freizeit; Koch / 
Köchin; Luftverkehrskaufmann/-frau; Restaurantfachmann/-frau, Servicekaufmann/-frau 
– Luftverkehr; Speiseeishersteller/-in; Sport- und Fitnesskaufmann/-frau, Sportfach-
mann/-frau, Tourismuskaufmann/-frau Veranstaltungskaufmann/-frau 
− 
Projekt: „Wenn ich Urlaub mache…“ – „Welche Berufe bzw. Berufsfelder sind für mei-
nem Urlaub von Bedeutung?“ 
− 
Stärken, Kompetenzen, Zukunftsvorstellungen: Ausbildungsmöglichkeiten in der Ge-
meindeverwaltung 

Mai 2014 
28
Ägypten – ein Geschenk des Nil     
 
           Gesellschaftswissenschaften 6 
Leitperspektive: Lebensraum Erde - Disparitäten 
Das Thema Ägypten ist in besonderer Weise geeignet, die enge Verknüpfung naturgeogra-
phischer, sozialkundlicher und historischer Phänomene zu verdeutlichen. 
Die Analyse der naturräumlichen Ausstattung führt zur Erkenntnis, dass das Niltal durch die 
jährliche Nilschwelle begünstigt ist. Diese geographische Gegebenheit bildete eine grund-
legende Voraussetzung für die Entstehung einer arbeitsteiligen und gegliederten Gesell-
schaft. Die Notwendigkeit, Gemeinschaftsaufgaben zu lösen, führte zu einem staatlichen 
Zusammenschluss und letztlich zur Entwicklung einer Hochkultur, deren Leistungen auch 
heute noch eine Grundlage des Wirtschaftens in Ägypten sind. Die Grenzen der Raumnut-
zung werden durch die Betrachtung der demographischen und ökologischen Situation des 
heutigen Ägyptens deutlich. Bevölkerungswachstum und daraus folgende Projekte wie z. B. 
der Assuan-Staudamm (Sadd el-Ali) zeigen exemplarisch globale Problemstellungen auf, 
an denen Schülerinnen und Schüler ihr Bewusstsein für ökonomische und ökologische Zu-
sammenhänge schärfen.  
Der Schwerpunkt des Kompetenzerwerbs liegt auf der (räumlichen) Orientierungskompe-
tenz und der Beurteilungskompetenz. Die Methodenkompetenz wird weiter vertieft.  
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
Naturräumliche Ausstattung 
Die Schülerinnen und Schüler 
Lebensraum Wüste (2) 
 
• nennen Merkmale der Trockenwüste und be-
schreiben klimatische Bedingungen für die 
Wüstenbildung (SK), 
• beurteilen Wüsten als lebensfeindliche Räu-
me (BK), 
Klimavergleich: Wüste - tropischer Re-
genwald 
• analysieren Temperatur- und Niederschlags-
verhältnisse mit Hilfe von (vereinfachten) 
Klimadiagrammen des tropischen Regenwal-
des und der Wüste (MK, SK), 
Flussoase Nil (1) 
• erarbeiten den Lauf des Nils und beschreiben 
seine Funktion als Fremdlingsfluss (OK, SK), 
• erklären die Nilschwelle aus den klimatischen 
Gegebenheiten der Quellregion, z. B. anhand 
von Karte, Blockbild, Diagramm (MK, SK). 
Entstehung einer frühen Hochkultur 
Die Schülerinnen und Schüler 
Landwirtschaft (2) 
• erläutern die Bedeutung des Nils und der Nil-
schwelle für die Bewässerungslandwirtschaft 
im alten Ägypten (SK), 
Merkmale der Hochkultur (2) 
 
• charakterisieren wesentliche Merkmale von 
Hochkulturen (SK), 
• erklären die Entstehung ausgewählter Merk-
male der altägyptischen Hochkultur aus der 
Notwendigkeit, das Zusammenleben vieler 
Menschen im Gunstraum der Niloase zu re-
geln (BK),
Bauer, Schreiber, Pharao (2)  
 
• vergleichen Aufgaben und Lebensweise ver-
schiedener Gesellschaftsschichten (SK), 

Mai 2014 
29
Ägypten – ein Geschenk des Nil     
 
           Gesellschaftswissenschaften 6 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
Pyramiden und Totenkult (3) 
 
• nennen Bedeutung und Funktion der Pyrami-
den im alten Ägypten und heute (SK), 
• beurteilen an Beispielen die wissenschaftli-
chen, technischen und kulturellen Leistungen 
der alten Ägypter (BK). 
Ökologische Probleme im modernen  
Ägypten  
Die Schülerinnen und Schüler 
Bevölkerungsexplosion (2)  
 
• interpretieren thematische Karten, Tabellen, 
Grafiken zur Bevölkerungsverteilung in Ägyp-
ten (MK, OK), 
• beschreiben Probleme des Bevölkerungs-
wachstums (SK), 
Der Assuan-Staudamm (Sadd el-Ali) (2) 
• recherchieren Ziele und Auswirkungen des 
Assuan-Staudamms (MK), 
• beurteilen am Beispiel des Assuan-Stau-
damms Eingriffe des Menschen in den Natur-
raum (BK, OK). 
Basisbegriffe  
 
 
 
Temperatur-Niederschlag-Verdunstung, Trockenwüste, Oase, Fremdlingsfluss, Nilschwelle, 
Bewässerungslandwirtschaft, Hochkultur, Hieroglyphe, Pharao, Schreiber, Bauer, Arbeits-
teilung, Pyramide, Bevölkerungsexplosion 
Vorschläge und Hinweise  
 
                              
− 
Kartenarbeit an physischen und thematischen Karten  
− 
vergleichende Interpretation von Klimadiagrammen: Wüstenklima - Tropenklima 
− 
Merkmale einer Hochkultur: z. B. Arbeitsteilung, gegliederte Gesellschaft, Kunst, Religi-
on, Recht 
− 
Thema Bauer, Schreiber, Pharao: arbeitsteilige Gruppenarbeit, Schülerreferate, ver-
schiedene Präsentationsformen 
Möglicher Einstieg und Motivation 
− 
Überleitung vom vorherigen Thema: Urlaubsland Ägypten; Nilkreuzfahrt, Pyramiden als 
Touristenattraktionen 
Differenzierungsmöglichkeiten 
− 
kursiv: fakultative Inhalte zur qualitativen und quantitativen Differenzierung  
Projektideen 
− 
„Altägyptische Werkstatt“: Hieroglyphenschrift, Papyrus, Töpfern, Zeichnen und Malen 
im ägyptischen Stil. Fächerverbindung zu Bildende Kunst und Arbeitslehre 
Berufsorientierende Aspekte 
− 
Spurensuche: Auseinandersetzung mit historischen Berufsbiographien am Beispiel 
Schreiber, Bauer, Handwerker 
− 
Berufe kennen lernen: Vorstellung von Tätigkeiten und Berufen im Bereich Bauwirt-
schaft (z. B. Brunnenbauer/in, Architekt/in, Bauzeichner/in, Bauleiter/in, Statiker/in, 
Maurer/in, Restaurator/in – Maurerhandwerk)  
− 
Berufe früher und heute: Berufe unter der „historischen Lupe“ - Entwicklungen und An-
forderungen früher und heute (z. B. Bestatter, Steinmetz, Maurer, Maler) 

Mai 2014 
30
Die Antike – Wurzel unserer Kultur 
 
           Gesellschaftswissenschaften 6 
Leitperspektive: Herrschaft, Partizipation und Demokratie 
Die zivilisatorischen Leistungen der Griechen und das kulturelle Erbe des Römischen Rei-
ches sind bis heute tragende Säulen der europäischen Kultur. 
Den Schülerinnen und Schülern wird im Vergleich mit der ägyptischen Hochkultur deutlich, 
wie wichtig der Einfluss der naturgeographischen Gegebenheiten auf eine Staatenbildung 
ist und wie unterschiedlich sich diese gestalten kann. Die griechische Poliswelt wird dem 
Einheitsstaat Ägypten gegenübergestellt. Am Beispiel der Polis Athen lernen die Schülerin-
nen und Schüler eine Ausformung von direkter Demokratie kennen und vergleichen sie mit 
eigenen Demokratieerfahrungen, z. B. in der Klasse, in der SV, im Verein. Damit wird die 
auf Kriterien basierende Beurteilungskompetenz der Schülerinnen und Schüler weiter ge-
fördert.  
Am Beispiel des Römischen Reiches lernen die Schülerinnen und Schüler Entstehung, 
Entwicklung, Herrschaftssicherung und Niedergang eines Großreiches kennen, das noch in 
vielen Quellen in unserer Region „greifbar“ ist. Die Schülerinnen und Schüler erfassen die 
Lebenswelt der Römer in wirtschaftlicher, gesellschaftlicher und politischer Hinsicht auf 
einem für ihre Altersstufe adäquatem Niveau und kontrastieren diese Lebenswelt mit der 
der Kelten oder der Germanen.  
Der Schwerpunkt des Kompetenzerwerbs liegt im Bereich Beurteilungskompetenz und da-
rauf aufbauend in der Orientierungskompetenz – im Sinne einer Orientierung durch die Ge-
schichte. Die Schülerinnen und Schüler erkennen an diesem Thema besonders deutlich die 
historische Gebundenheit der heutigen Kultur und Gesellschaft. 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
Griechenland – Die Wiege Europas 
Die Schülerinnen und Schüler 
Naturgeographie des Mittelmeerraumes 
(2) 
• beschreiben Merkmale des Mittelmeerklimas 
(SK), 
• beschreiben die Topographie des Mittelmeer-
raumes im Überblick (SK), 
• werten physische Karten zur Oberflächenform 
Griechenlands aus (MK), 
• begründen die Siedlungs- und Wirtschafts-
struktur der griechischen Poleis aus den na-
turgeographischen Gegebenheiten (BK), 
Olympische Spiele: früher – heute (2) 
• beschreiben am Beispiel der Götterwelt und 
der Olympischen Spiele Religion und Kultur 
der Griechen (SK), 
• schildern den Ablauf der olympischen Spiele 
aus verschiedenen Perspektiven (SK, BK), 
• vergleichen die Olympischen Spiele damals 
und heute (MK, BK), 
Demokratie: früher – heute (2) 
• beschreiben das Leben in Athen zur Zeit des 
Perikles (MK, SK), 
• vergleichen Formen direkter Demokratie frü-
her und heute (SK, BK, OK), 
Kulturelles Erbe (2) 
• erläutern die Bedeutung der Antike für die 
heutige Zeit (OK), 
Eingriff des Menschen in den Natur-
haushalt 
• erklären den Waldraubbau im Mittelmeerraum 
aus der Einstellung der Menschen in der Anti-
ke zur Natur (SK, BK). 

Mai 2014 
31
Die Antike – Wurzel unserer Kultur 
 
           Gesellschaftswissenschaften 6 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
Rom erobert die Welt 
Die Schülerinnen und Schüler 
Gründungssage und archäologische 
Tatsachen (1) 
• vergleichen den Gründungsmythos Roms mit 
den tatsächlichen Ursprüngen der Stadt (MK, 
BK), 
• begründen Funktionen des Mythos in der An-
tike (BK), 
Vom Stadtstaat zum Weltreich (2) 
• analysieren historische Karten zur Ausdeh-
nung des Imperium Romanum (MK), 
• bewerten den 2. Punischen Krieg hinsichtlich 
seiner Bedeutung für den Aufstieg Roms zur 
Weltmacht (SK, BK), 
• recherchieren Biographien historischer Per-
sönlichkeiten (MK), 
Gesellschaft, Wirtschaft, Handel (2) 
• beschreiben in ihren Grundzügen die gesell-
schaftliche Strukturen der römischen Republik 
(SK), 
• schildern das Leben in Rom und in den 
gallorömischen Provinzen während der Kai-
serzeit (SK, MK), 
Römer und Kelten 
Die Schülerinnen und Schüler 
Römische und keltische Spuren im 
Saarland (3) 
• erstellen Präsentationen zu römischen und 
keltischen Spuren im Heimatraum (MK),  
• vergleichen die Lebensweise der Kelten mit 
der der Römer (MK, BK). 
Basisbegriffe  
 
 
 
 
 
 
Topographie des Mittelmeerraumes (Ägäis, Adria, Anliegerstaaten des Mittelmeeres), Mit-
telmeerklima/Winterregenklima, Olympia, Akropolis, Polis, Demokratie, Volksversammlung, 
Republik, römische Familie, Patrizier, Plebejer, Sklave, Provinz, Limes 
Hinweise 
 
 
 
 
 
 
         
− 
Altersgemäße Reduktion: keine detaillierte Darstellung der Entwicklung von der Monar-
chie zur Demokratie 
− 
„griechisches Erbe“: z. B. Demokratie, Philosophie, Theater, Natur-/Wissenschaft, Ma-
thematik, Kunst, Architektur, Sprache, Geschichtsbewusstsein, Geschichtskultur (z. B. 
Troja-Mythos) 
− 
„römische Erbe“: z. B. lateinische Sprache, romanische Sprachen, Schriftkultur, Archi-
tektur, Verwaltung, Rechtskultur, Christentum als Staatsreligion 
− 
arbeitsteilige Gruppenarbeit zur biographischen Recherche historischer Persönlichkei-
ten, Einübung von Präsentationstechniken 
− 
Präsentationsmöglichkeiten römischer und keltischer Spuren im Saarland: Reiseführer, 
virtuelle Ausstellung, Rollenspiel, Museumsrallye, virtuelle (Stadt-)Rundgänge 
− 
Lehrfilmreihe „Das Römer-Experiment“ unter www.planet-schule.de 
− 
Bevorzugung des Vergleichs Römer-Kelten gegenüber Römer-Germanen vor dem Hin-
tergrund regionalgeschichtlicher Bezüge 

Mai 2014 
32
Die Antike – Wurzel unserer Kultur 
 
           Gesellschaftswissenschaften 6 
Hinweise 
 
 
 
 
 
 
        
Möglicher Einstieg und Motivation 
− 
Sagen des klassischen Altertums 
− 
Zusammenstellung griechischer und lateinischer Fachbegriffe in der deutschen Sprache
− 
Fernsehdokumentationen 
− 
historische Spielfilme („Sandalenfilme“), ggf. Hinführung zur Filmanalyse (vgl 7.1): kriti-
sche Reflexion hinsichtlich des historischen Gehaltes (Jugendschutz und Copyright be-
achten) 
− 
kritische Reflexion von Asterix-Comics, bzw. Asterix-Filmen hinsichtlich des histori-
schen Gehaltes (Copyright beachten) 
− 
Themenbezogene „Bücherkoffer“ der Stadtbibliotheken 
Differenzierungsmöglichkeiten 
− 
kursiv: fakultative Inhalte zur qualitativen und quantitativen Differenzierung  
Außerschulische Lernorte 
− 
Museum für Vor- und Frühgeschichte Saarbrücken 
− 
Europäischer Kulturpark Bliesbruck-Reinheim  
− 
Römermuseum Schwarzenacker 
− 
Römisches Mosaik Nennig 
− 
Römische Villa Borg 
− 
Rheinisches Landesmuseum Trier 
− 
Landesdenkmalamt Reden (Restauratorführung) 
− 
Aemilianus-Stollen in St. Barbara, Wallerfangen (römische Sklavenarbeit) 
− 
Keltischer Ringwall in Otzenhausen 
Projektideen 
− 
Ausstellung zu römischen und keltischen Spuren im Saarland 
− 
Römisches Frühstück im Klassenzimmer (Rezepte von Apicius) 
− 
„Leben wie im Alten Rom“: Kleidung, Spiele, Speisen 
− 
Experimentelle Archäologie 
− 
Rollenspiel/Standbild: Volksversammlung, Handel, Sklaverei 
Berufsorientierende Aspekte 
− 
Spurensuche: Keramische Industrie früher heute: Vergleich Griechenland – Saarland 
− 
Berufe kennen lernen: Beruf in der Keramikindustrie kennen lernen (z. B. Dekorvorla-
genhersteller/in, Figurenformer/in, Gestalter/in – Keramik , Glas- und Porzellanmaler/in, 
Industriekeramiker/in Anlagentechnik, Industriekeramiker/in Dekorationstechnik, Indust-
riekeramiker/in Modelltechnik, Industriemeister/in – Keramik, Ingenieur/in – Glas, Kera-
mik, Bindemittel, Keramiker/in, Manufakturporzellanmaler/in Produktionshelfer/in – Ke-
ramik) 
− 
Erfahrungen sammeln: Durchführen einer Betriebserkundung in einem keramischen 
Unternehmen oder in einem Zuliefererbetrieb 
− 
Zukunftsberufe für Mädchen/Frauen und Jungen/Männer: Rollen und Berufsbilder von 
Frauen früher und heute – geschlechtstypische und geschlechtsuntypische Berufswahl, 
Portfolioarbeit (vgl. Arbeitslehre 5/6) 
