 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lehrplan Oberschule 
 
 
Gemeinschaftskunde/ 
Rechtserziehung 
 
 
 
 
 
2019

 
 
Die überarbeiteten Lehrpläne für die Oberschule treten am 1. August 2019 in Kraft. 
 
Für den Lehrplan im Fach Gemeinschaftskunde/Rechtserziehung (GK) gilt folgende Regelung: 
 
für die Klassenstufen 7 und 8  
am 1. August 2019 
für die Klassenstufe 9 
 
am 1. August 2020 
für die Klassenstufe 10 
 
am 1. August 2021 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum 
 
Landesamt für Schule und Bildung 
Standort Radebeul 
Dresdner Straße 78 c 
01445 Radebeul 
https://www.lasub.smk.sachsen.de/ 
 
Herausgeber 
Sächsisches Staatsministerium für Kultus 
Carolaplatz 1 
01097 Dresden 
https://www.smk.sachsen.de/ 
 
Download: 
https://www.schulportal.sachsen.de/lplandb/

Gemeinschaftskunde/Rechtserziehung 
OS – GK 
2019 
III 
Inhaltsverzeichnis 
 
 
 
Seite 
 
Teil Grundlagen 
 
Aufbau und Verbindlichkeit der Lehrpläne 
IV 
Ziele und Aufgaben der Oberschule 
VII 
Fächerverbindender Unterricht 
X 
Lernen lernen 
XI 
Teil Fachlehrplan Gemeinschaftskunde/Rechtserziehung 
 
Ziele und Aufgaben des Faches Gemeinschaftskunde/Rechtserziehung 
2 
Übersicht über die Lernbereiche und Zeitrichtwerte 
5 
Klassenstufe 7 
6 
Klassenstufe 8 
8 
Klassenstufe 9 
10 
Klassenstufe 10 
13 
 

Oberschule 
IV 
2019 
OS – GK 
Aufbau und Verbindlichkeit der Lehrpläne  
Grundstruktur 
Im Teil Grundlagen enthält der Lehrplan Ziele und Aufgaben der Ober-
schule, Aussagen zum fächerverbindenden Unterricht sowie zur Entwick-
lung von Lernkompetenz. 
Im fachspezifischen Teil werden für das Fach die allgemeinen fachlichen 
Ziele ausgewiesen, die für eine Klassenstufe oder für mehrere Klassen-
stufen als spezielle fachliche Ziele differenziert beschrieben sind und dabei 
die Prozess- und Ergebnisorientierung sowie die Progression des schuli-
schen Lernens ausweisen. 
Lernbereiche,  
Zeitrichtwerte 
In jeder Klassenstufe sind in der Regel Lernbereiche mit Pflichtcharakter im 
Umfang von 25 Wochen verbindlich festgeschrieben. Zusätzlich kann in 
jeder Klassenstufe ein Lernbereich mit Wahlcharakter im Umfang von zwei 
Wochen bearbeitet werden. 
Entscheidungen über eine zweckmäßige zeitliche Reihenfolge der Lern-
bereiche innerhalb einer Klassenstufe bzw. zu Schwerpunkten innerhalb 
eines Lernbereiches liegen in der Verantwortung des Lehrers. Zeitricht-
werte können, soweit das Erreichen der Ziele gewährleistet ist, variiert wer-
den. 
tabellarische Darstellung  
der Lernbereiche 
Die Gestaltung der Lernbereiche erfolgt in tabellarischer Darstellungsweise. 
Bezeichnung des Lernbereiches 
Zeitrichtwert 
Lernziele und Lerninhalte 
Bemerkungen 
Verbindlichkeit der  
Lernziele und Lerninhalte 
Lernziele und Lerninhalte sind verbindlich. Sie kennzeichnen grundlegende 
Anforderungen in den Bereichen Wissenserwerb, Kompetenzentwicklung, 
Werteorientierung. 
Im Sinne der Vergleichbarkeit von Lernprozessen erfolgt die Beschreibung 
der Lernziele in der Regel unter Verwendung einheitlicher Begriffe. Diese 
verdeutlichen bei zunehmendem Umfang und steigender Komplexität der 
Lernanforderungen didaktische Schwerpunktsetzungen für die unterricht-
liche Erarbeitung der Lerninhalte. 
Bemerkungen 
Bemerkungen haben Empfehlungscharakter. Gegenstand der Bemerkun-
gen sind inhaltliche Erläuterungen, Hinweise auf geeignete Lehr- und Lern-
methoden und Beispiele für Möglichkeiten einer differenzierten Förderung 
der Schüler. Sie umfassen Bezüge zu Lernzielen und Lerninhalten des 
gleichen Faches, zu anderen Fächern und zu den überfachlichen Bildungs- 
und Erziehungszielen der Oberschule. 
Verweisdarstellungen 
Verweise auf Lernbereiche des gleichen Faches und anderer Fächer sowie 
auf überfachliche Ziele werden mit Hilfe folgender grafischer Elemente 
veranschaulicht: 
 
 LB 2 
Verweis auf Lernbereich des gleichen Faches der 
gleichen Klassenstufe 
 
 Kl. 5, LB 2 
Verweis auf Lernbereich des gleichen Faches einer 
anderen Klassenstufe 
 
 MU, Kl. 5, LB 2 
Verweis auf Klassenstufe, Lernbereich eines ande-
ren Faches 
 
 Sozialkompetenz Verweise auf ein Bildungs- und Erziehungsziel der 
Oberschule (s. Ziele und Aufgaben der Oberschule) 
Wahlbereich 
Das Angebot zum Erwerb einer 2. Fremdsprache ist abschlussorientiert. 
Die Ausgestaltung der Angebote zur individuellen Förderung und der Kom-
plexen Lernleistung liegen in der Verantwortung der Schule. 

Gemeinschaftskunde/Rechtserziehung 
OS – GK 
2019 
V 
Beschreibung der Lernziele 
Begriffe 
Begegnung mit einem Gegenstandsbereich/Wirklichkeitsbereich oder mit 
Lern- und Arbeitstechniken oder Fachmethoden als grundlegende Orien-
tierung, ohne tiefere Reflexion 
Einblick gewinnen 
über Kenntnisse und Erfahrungen zu Sachverhalten und Zusammen-
hängen, zu Lern- und Arbeitstechniken oder Fachmethoden sowie zu typi-
schen Anwendungsmustern aus einem begrenzten Gebiet im gelernten 
Kontext verfügen 
Kennen 
Kenntnisse und Erfahrungen zu Sachverhalten und Zusammenhängen, 
im Umgang mit Lern- und Arbeitstechniken oder Fachmethoden in ver-
gleichbaren Kontexten verwenden 
Übertragen 
Handlungs- und Verfahrensweisen routinemäßig gebrauchen 
Beherrschen 
Kenntnisse und Erfahrungen zu Sachverhalten und Zusammenhängen, 
im Umgang mit Lern- und Arbeitstechniken oder Fachmethoden durch Abs-
traktion und Transfer in unbekannten Kontexten verwenden 
Anwenden 
begründete Sach- und/oder Werturteile entwickeln und darstellen, Sach- 
und/oder Wertvorstellungen in Toleranz gegenüber anderen annehmen 
oder ablehnen, vertreten, kritisch reflektieren und ggf. revidieren 
Beurteilen/ 
Sich positionieren 
Handlungen/Aufgaben auf der Grundlage von Wissen zu komplexen 
Sachverhalten und Zusammenhängen, Lern- und Arbeitstechniken, ge-
eigneten Fachmethoden sowie begründeten Sach- und/oder Werturteilen 
selbstständig planen, durchführen, kontrollieren sowie zu neuen Deu-
tungen und Folgerungen gelangen 
Gestalten/ 
Problemlösen 

Oberschule 
VI 
2019 
OS – GK 
In den Lehrplänen der Oberschule werden folgende Abkürzungen verwendet: 
Abkürzungen 
GS 
Grundschule 
 
OS 
Oberschule 
 
LB 
Lernbereich 
 
LBW 
Lernbereich mit Wahlcharakter 
 
Ustd. 
Unterrichtsstunden 
 
HS/RS 
Hauptschulbildungsgang/Realschulbildungsgang 
 
 
 
 
BIO 
Biologie 
 
CH 
Chemie 
 
DaZ 
Deutsch als Zweitsprache 
 
DE 
Deutsch 
 
EN 
Englisch 
 
ETH 
Ethik 
 
GK 
Gemeinschaftskunde/Rechtserziehung 
 
GEO 
Geographie 
 
GE 
Geschichte 
 
HU 
Herkunftssprache 
 
KU 
Kunst 
 
MA 
Mathematik 
 
MU 
Musik 
 
PH 
Physik 
 
RE/e 
Evangelische Religion 
 
RE/j 
Jüdische Religion 
 
RE/k 
Katholische Religion 
 
SOR 
Sorbisch 
 
SPO 
Sport 
 
TC 
Technik/Computer 
 
WTH 
Wirtschaft-Technik-Haushalt/Soziales 
 
2. FS 
Zweite Fremdsprache 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Bezeichnungen Schüler und Lehrer werden im Lehrplan allgemein für Schülerinnen und Schüler bzw. 
Lehrerinnen und Lehrer gebraucht. 

Gemeinschaftskunde/Rechtserziehung 
OS – GK 
2019 
VII 
Ziele und Aufgaben der Oberschule 
Die Oberschule ist eine differenzierte Schulart der Sekundarstufe I, die den 
Bildungs- und Erziehungsprozess der Grundschule auf der Grundlage von 
Fachlehrplänen systematisch fortführt. Sie integriert Hauptschulbildungs-
gang und Realschulbildungsgang und umfasst die Klassenstufen 5 bis 9 
bzw. 5 bis 10. 
Für die Oberschule ist als Leistungsauftrag bestimmt, dass sie eine allge-
meine und berufsvorbereitende Bildung vermittelt und Voraussetzungen 
beruflicher Qualifizierung schafft. Sie bildet einen flexiblen Rahmen für indi-
viduelle Leistungsförderung, spezifische Interessen- und Neigungsentwick-
lung der Schüler, die Entwicklung der Ausbildungsfähigkeit und die Schaf-
fung von Grundlagen für lebenslanges Lernen. Als Sozialraum bietet sie 
verlässliche Bezugspersonen und erzieherische Unterstützung für die Her-
anwachsenden. 
Die Klassenstufen 5 und 6 orientieren dabei auf den weiteren Bildungsgang 
bzw. Bildungsweg (orientierende Funktion). In den Klassenstufen 7 bis 9 
stehen eine auf Leistungsentwicklung und Abschlüsse bezogene Differenzie-
rung sowie eine verstärkte individuelle Förderung im Mittelpunkt (Differenzie-
rungsfunktion). Die Klassenstufe 10 zielt auf eine Vertiefung und Erweite-
rung der Bildung (Vertiefungsfunktion). 
Bildungs- und  
Erziehungsauftrag 
Diesen Auftrag erfüllt die Oberschule, indem sie Wissenserwerb und Kompe-
tenzentwicklung sowie Werteorientierung und deren Verknüpfung miteinan-
der in allen fachlichen und überfachlichen Zielen sichert. 
Die überfachlichen Ziele beschreiben darüber hinaus Intentionen, die auf die 
Persönlichkeitsentwicklung der Schüler gerichtet sind und in jedem Fach 
konkretisiert und umgesetzt werden müssen. 
Eine besondere Bedeutung kommt dabei der politischen Bildung als aktivem 
Beitrag zur Mündigkeit junger Menschen und zur Stärkung der Zivilgesell-
schaft zu. Im Vordergrund stehen dabei die Fähigkeit und Bereitschaft, sich 
vor dem Hintergrund demokratischer Handlungsoptionen aktiv in die freiheit-
liche Demokratie einzubringen. 
Als ein übergeordnetes Bildungs- und Erziehungsziel der Oberschule ist 
politische Bildung im Sächsischen Schulgesetz verankert und muss in allen 
Fächern angemessen Beachtung finden. Zudem ist sie integrativ insbeson-
dere in den überfachlichen Zielen Werteorientierung und Bildung für nach-
haltige Entwicklung sowie Sozialkompetenz enthalten. 
In der Oberschule eignen sich die Schüler Wissen an, mit dem sie sich die 
wesentlichen Bereiche der Gesellschaft und Kultur erschließen, um Anforde-
rungen in Schule und künftigem Erwachsenenleben gerecht zu werden. Sie 
erwerben strukturiertes und anschlussfähiges Wissen, das sie flexibel und 
gezielt anwenden können. 
[Wissen] 
Die Schüler beherrschen zunehmend die Kulturtechniken. In allen Fächern 
entwickeln sie ihre Sprachfähigkeit und ihre Fähigkeit zur situationsange-
messenen, partnerbezogenen Kommunikation. Sie eignen sich grundlegen-
de Ausdrucks- und Argumentationsweisen der jeweiligen Fachsprache an 
und verwenden sachgerecht grundlegende Begriffe. 
[Kommunikationsfähigkeit] 
Die Schüler der Oberschule nutzen zunehmend selbstständig Methoden des 
Wissenserwerbs und des Umgangs mit Wissen. Sie wenden zielorientiert 
Lern- und Arbeitstechniken an und lernen, planvoll mit Zeit, Material und 
Arbeitskraft umzugehen und Arbeitsabläufe effektiv zu gestalten. 
[Methodenkompetenz] 
Bildungs- und  
Erziehungsziele 
 

Oberschule 
VIII 
2019 
OS – GK 
 
Die Schüler sind zunehmend in der Lage, sich individuelle Ziele zu setzen, 
das eigene Lernen selbstständig und in Zusammenarbeit mit anderen zu 
organisieren und zu kontrollieren. 
[Lernkompetenz] 
In der Auseinandersetzung mit Personen und Problemen prägen die Schüler 
ihre Sensibilität, Intelligenz und Kreativität aus. Sie werden sich ihrer indivi-
duellen Stärken und Schwächen bewusst und lernen damit umzugehen. 
Gleichzeitig stärken sie ihre Leistungsbereitschaft.  
[Bewusstsein für individuelle Stärken und Schwächen] 
Im Prozess der Auseinandersetzung mit Kunst und Kultur bilden die Schüler 
ihr ästhetisches Empfinden weiter aus und entwickeln Achtung vor der Leis-
tung anderer.  
[ästhetisches Empfinden] 
Die Schüler entwickeln Fähigkeiten, Informationen zu beschaffen und zu 
bewerten sowie moderne Informations- und Kommunikationstechnologien 
sicher, sachgerecht, situativ-zweckmäßig und verantwortungsbewusst zu 
nutzen. Sie kennen deren Funktionsweisen und nutzen diese zur kreativen 
Lösung von Problemen.  
[informatische Bildung] 
Die Schüler erwerben Kenntnisse zum sicheren, sachgerechten, kritischen 
und verantwortungsvollen Umgang mit vielfältigen Medien. In der Auseinan-
dersetzung mit Medien lernen sie, diese im Hinblick auf eigene Bedürfnisse 
und insbesondere zum selbstständigen Lernen, funktionsbezogen auszu-
wählen, zu nutzen und selbst herzustellen. Sie erkennen bei sich selbst und 
anderen, dass Medien sowie das eigene mediale Handeln Einfluss auf Vor-
stellungen, Gefühle und Verhaltensweisen ausüben.  
[Medienbildung] 
Die Schüler lernen, Themen und Probleme mehrperspektivisch zu erfassen. 
[Mehrperspektivität] 
Die Schüler entwickeln eigene Wertvorstellungen auf der Grundlage der 
freiheitlichen demokratischen Grundordnung, indem sie Werte im schuli-
schen Alltag erleben, kritisch reflektieren und diskutieren. Dazu gehören 
insbesondere Erfahrungen der Toleranz, der Akzeptanz, der Anerkennung 
und der Wertschätzung im Umgang mit Vielfalt sowie Respekt vor dem Le-
ben, dem Menschen und vor zukünftigen Generationen. Sie entwickeln die 
Fähigkeit und Bereitschaft, sich vor dem Hintergrund demokratischer Hand-
lungsoptionen aktiv in die freiheitliche Demokratie einzubringen. 
[Werteorientierung] 
Ausgehend von der eigenen Lebenswelt, einschließlich ihrer Erfahrungen 
mit der Vielfalt und Einzigartigkeit der Natur, setzen sich die Schüler zuneh-
mend mit lokalen, regionalen und globalen Entwicklungen auseinander. Da-
bei lernen sie, Auswirkungen von Entscheidungen auf das eigene Leben, 
das Leben anderer Menschen, die Umwelt und die Wirtschaft zu erkennen 
und zu bewerten. Sie sind zunehmend in der Lage, sich bewusst für Nach-
haltigkeit einzusetzen und gestaltend daran mitzuwirken. Sie lernen dabei 
Partizipationsmöglichkeiten zu nutzen.  
[Bildung für nachhaltige Entwicklung] 
In der Oberschule erleben die Schüler im sozialen Miteinander Regeln und 
Normen, erkennen deren Sinnhaftigkeit und streben deren Einhaltung an. 
Sie lernen dabei verlässlich zu handeln, Verantwortung zu übernehmen, 
Kritik zu üben und konstruktiv mit Kritik umzugehen. [Sozialkompetenz] 
Gestaltung des  
Bildungs- und  
Erziehungsprozesses 
Spezifisch für die Oberschule sind Lehr- und Lernverfahren, die ein ange-
messenes Verhältnis zwischen fachsystematischem Lernen und praktischem 
Umgang mit lebensbezogenen Problemen schaffen. Lehren und Lernen an 
der Oberschule ist daher eher konkret und praxisbezogen - weniger abstrakt 
 

Gemeinschaftskunde/Rechtserziehung 
OS – GK 
2019 
IX 
und theoriebezogen. Dabei sind die Schüler als handelnde und lernende 
Individuen zu aktivieren sowie in die Unterrichtsplanung und -gestaltung 
einzubeziehen. Erforderlich sind differenzierte Lernangebote, die vorrangig 
an die Erfahrungswelt der Schüler anknüpfen, die Verbindung von Kognition 
und Emotion berücksichtigen sowie Schüler Lerngegenstände aus mehreren 
Perspektiven und in vielfältigen Anwendungszusammenhängen betrachten 
lassen. Verschiedene Kooperationsformen beim Lernen müssen in allen 
Fächern intensiv genutzt werden. Intensive methodisch vielfältige Phasen 
von Übung, Wiederholung und Systematisierung sowie sinnvolle Hausauf-
gaben festigen die erreichten Lernerfolge. Ein vielfältiger Einsatz von traditi-
onellen und digitalen Medien befähigt die Schüler, diese kritisch für das 
selbstständige Lernen zu nutzen. 
Eine Rhythmisierung des Unterrichts, mit der zusammenhängende Lern-
einheiten und ein Wechsel von Anspannung und Entspannung, Bewegung 
und Ruhe organisiert sowie individuelle Lernzeiten berücksichtigt werden, ist 
von zunehmender Bedeutung. Die Oberschule bietet den Bewegungsaktivi-
täten der Schüler entsprechenden Raum. 
Ganztägige Bildung und Erziehung bietet vielfältige Möglichkeiten, auf Kin-
der und Jugendliche und deren Interessen, Begabungen und Bedürfnisse 
individuell einzugehen und die Persönlichkeitsentwicklung zu fördern. Die 
Oberschule entwickelt eigenverantwortlich und gemeinsam mit außerschuli-
schen Partnern ein Ganztagskonzept als Teil des Schulprogrammes. 
Die Inhalte der Ganztagsangebote orientieren sich an den schulspezifischen 
Schwerpunkten und Zielen. Sie können unterrichtsergänzende leistungsdif-
ferenzierte Bildungsangebote, freizeitpädagogische Angebote und offene 
Angebote im Rahmen der Schulclubarbeit umfassen. Gerade im sportlichen 
und musisch-künstlerischen Bereich können pädagogisch wertvolle unter-
richtsergänzende Angebote in Kooperation mit regionalen Verbänden und 
Vereinen einen wichtigen Beitrag zur ganzheitlichen Bildung leisten. Ganz-
tagsangebote sollen schülerorientiert und bedarfsgerecht gestaltet werden. 
Sie berücksichtigen die Heterogenität der Schüler und knüpfen an deren 
individuelle Interessen und Bedürfnisse an. 
Für die Oberschule ist die Zusammenarbeit mit Unternehmen und Hand-
werksbetrieben der Region von besonderer Bedeutung. Kontakte zu ande-
ren Schulen, Vereinen, Organisationen, Beratungsstellen geben neue Impulse 
und schaffen Partner für die schulische Arbeit. Feste, Ausstellungs- und 
Wettbewerbsteilnahmen sowie Schülerfirmen fördern die Identifikation mit 
der Schule, die Schaffung neuer Lernräume und die Öffnung der Schule in 
die Region. 
Toleranz, Transparenz, Verlässlichkeit sind handlungsleitende Prinzipien 
schulischer Arbeit. Regeln und Normen des Verhaltens in der Schule werden 
gemeinschaftlich erarbeitet. Im besonderen Maße richtet sich der Blick auf 
die Bedeutung authentischer Bezugspersonen für Heranwachsende. 
 

Oberschule 
X 
2019 
OS – GK 
Fächerverbindender Unterricht 
 
Während fachübergreifendes Arbeiten durchgängiges Unterrichtsprinzip ist, 
setzt fächerverbindender Unterricht ein Thema voraus, das von einzelnen 
Fächern nicht oder nur teilweise erfasst werden kann. 
Das Thema wird unter Anwendung von Fragestellungen und Verfahrens-
weisen verschiedener Fächer bearbeitet. Bezugspunkte für die Themenfin-
dung sind Perspektiven und thematische Bereiche. Perspektiven beinhalten 
Grundfragen und Grundkonstanten des menschlichen Lebens: 
Perspektiven 
Raum und Zeit 
Sprache und Denken 
Individualität und Sozialität 
Natur und Kultur 
thematische Bereiche 
Die thematischen Bereiche umfassen: 
Verkehr 
Arbeit 
Medien 
Beruf 
Kommunikation 
Gesundheit 
Kunst 
Umwelt 
Verhältnis der Generationen 
Wirtschaft 
Gerechtigkeit 
Technik 
Eine Welt 
Politische Bildung, Medienbildung und Digitalisierung sowie Bildung für 
nachhaltige Entwicklung sind besonders geeignet für den fächerverbinden-
den Unterricht. 
Konzeption 
Jede Schule kann zur Realisierung des fächerverbindenden Unterrichts eine 
Konzeption entwickeln. Ausgangspunkt dafür können folgende Überlegun-
gen sein: 
1. Man geht von Vorstellungen zu einem Thema aus. Über die Einordnung 
in einen thematischen Bereich und eine Perspektive wird das konkrete 
Thema festgelegt. 
2. Man geht von einem thematischen Bereich aus, ordnet ihn in eine Per-
spektive ein und leitet daraus das Thema ab. 
3. Man entscheidet sich für eine Perspektive, wählt dann einen themati-
schen Bereich und kommt schließlich zum Thema. 
Nach diesen Festlegungen werden Ziele, Inhalte und geeignete Organisati-
onsformen bestimmt. 
 

Gemeinschaftskunde/Rechtserziehung 
OS – GK 
2019 
XI 
Lernen lernen 
Die Entwicklung von Lernkompetenz zielt darauf, das Lernen zu lernen. Un-
ter Lernkompetenz wird die Fähigkeit verstanden, selbstständig Lern-
vorgänge zu planen, zu strukturieren, durchzuführen, zu überwachen, ggf. 
zu korrigieren und abschließend auszuwerten. Zur Lernkompetenz gehören 
als motivationale Komponente das eigene Interesse am Lernen und die Fä-
higkeit, das eigene Lernen zu steuern. 
Lernkompetenz 
Im Mittelpunkt der Entwicklung von Lernkompetenz stehen Lernstrategien. 
Diese umfassen: 
- 
Basisstrategien, welche vorrangig dem Erwerb, dem Verstehen, der 
Festigung, der Überprüfung und dem Abruf von Wissen dienen 
- 
Regulationsstrategien, die zur Selbstreflexion und Selbststeuerung hin-
sichtlich des eigenen Lernprozesses befähigen 
- 
Stützstrategien, die ein gutes Lernklima sowie die Entwicklung von Mo-
tivation und Konzentration fördern 
Strategien 
Um diese genannten Strategien einsetzen zu können, müssen die Schüler 
konkrete Lern- und Arbeitstechniken erwerben. Diese sind: 
- 
Techniken der Beschaffung, Überprüfung, Verarbeitung und Aufbereitung 
von Informationen (z. B. Lese-, Schreib-, Mnemo-, Recherche-, Struktu-
rierungs-, Visualisierungs- und Präsentationstechniken) 
- 
Techniken der Arbeits-, Zeit- und Lernregulation (z. B. Arbeitsplatz-
gestaltung, Hausaufgabenmanagement, Arbeits- und Prüfungsvor-
bereitung, Selbstkontrolle) 
- 
Motivations- und Konzentrationstechniken (z. B. Selbstmotivation, Ent-
spannung, Prüfung und Stärkung des Konzentrationsvermögens) 
- 
Kooperations- und Kommunikationstechniken (z. B. Gesprächstech-
niken, Arbeit in verschiedenen Sozialformen) 
Techniken 
Ziel der Entwicklung von Lernkompetenz ist es, dass Schüler ihre eigenen 
Lernvoraussetzungen realistisch einschätzen können und in der Lage sind, 
individuell geeignete Techniken und Medien situationsgerecht zu nutzen und 
für das selbstbestimmte Lernen einzusetzen. 
Ziel 
Schulen entwickeln eigenverantwortlich eine Konzeption zur Lernkompe-
tenzförderung und realisieren diese in Schulorganisation und Unterricht. 
Für eine nachhaltige Wirksamkeit muss der Lernprozess selbst zum Un-
terrichtsgegenstand werden. Gebunden an Fachinhalte sollte ein Teil der 
Unterrichtszeit dem Lernen des Lernens gewidmet sein. Die Lehrpläne bie-
ten dazu Ansatzpunkte und Anregungen. 
Konzeption 
 

Oberschule 
2 
2019 
OS – GK 
Ziele und Aufgaben des Faches Gemeinschaftskunde/Rechtserziehung 
Beitrag zur allgemeinen 
Bildung 
Die moderne Gesellschaft weist ein hohes Maß an Pluralität auf. Sie zeigt 
sich im Religiösen, Weltanschaulichen, Sozialen, Kulturellen und Politi-
schen. Durch den Wandel von Wertvorstellungen und Orientierungen, 
durch die Globalisierung sowie durch traditionelle und digitale Medien und 
ihre Wirkungen ist ein konstruktiver Umgang mit den neuen Herausforde-
rungen erforderlich.  
Die gesellschaftliche Realität, die den Lebens- und Erfahrungsbereich des 
Schülers prägt, ist durch Komplexität, stetige Veränderungen, Debatten und 
Kontroversen geprägt.  
Das Fach Gemeinschaftskunde/Rechtserziehung leistet einen Beitrag zur 
Orientierung im gegenwärtigen gesellschaftlichen, politischen und wirt-
schaftlichen Geschehen, zur Reflexion von Perspektiven und Alternativen, 
zur Urteilsbildung und zur Ausbildung von Handlungsfähigkeit. 
Im Fach steht daher die Aneignung demokratischer und rechtsstaatlicher 
Fähigkeiten des Schülers im Vordergrund. Die Schüler setzen sich diskursiv 
mit politischen, gesellschaftlichen und rechtlichen Fragen auseinander, die 
sich aus ihrer Lebens- und Erfahrungswelt ergeben. Sie erwerben Kompe-
tenzen, die sie befähigen, an politischen, gesellschaftlichen und rechtlichen 
Prozessen teilzuhaben sowie aktiv und kritisch die demokratische Gesell-
schaft mitzugestalten. 
Somit trägt das Fach zur Ausprägung von Einsicht und Toleranz, zur Ent-
wicklung von Mündigkeit und Urteilsfähigkeit sowie zu selbstbestimmtem 
Handeln bei. Es fördert ein Verständnis für die Kompliziertheit demokrati-
scher Meinungsbildung und Partizipation in einer digitalen Gesellschaft und 
bietet Orientierungshilfen für Gegenwart und Zukunft. 
Durch die Auseinandersetzung mit gesellschaftlichen, politischen, rechtli-
chen und ökonomischen Sachverhalten fördert das Fach Gemeinschafts-
kunde/Rechtserziehung das Interesse der Schüler für Politik und schafft bei 
ihnen ein Bewusstsein für lokale, regionale und globale Herausforderungen 
ihrer Zeit. Lösungsansätze müssen eine nachhaltige Entwicklung ermögli-
chen und damit zu zukunftsfähigem Denken und Handeln anregen. Hierbei 
kommt der Bildung für nachhaltige Entwicklung eine Schlüsselrolle zu.  
Insgesamt bietet das Fach Gemeinschaftskunde/Rechtserziehung grund-
legende Orientierungen für Ausbildungsfähigkeit und berufliche Qualifi-
kationen und eröffnet Angebote zur Entfaltung von Interessen und Nei-
gungen. 
allgemeine fachliche Ziele 
Abgeleitet aus dem Beitrag des Faches zur allgemeinen Bildung werden 
folgende allgemeine fachliche Ziele formuliert: 
- 
Erwerben von intelligentem Wissen über gesellschaftliche, politische, 
rechtliche und ökonomische Sachverhalte in ihrer Komplexität und In-
terdependenz 
- 
Entwickeln der Fähigkeit, fachspezifische Arbeitsmethoden der politi-
schen Bildung zu reflektieren und Ergebnisse in angemessener Fach-
sprache in Wort und Schrift zu präsentieren 
- 
Entwickeln einer gesellschaftlichen, politischen und ökonomischen Ur-
teilsfähigkeit auf Grundlage eigener begründeter, wertbezogener und 
rationaler Maßstäbe 
- 
Entwickeln der Fähigkeit zur Toleranz im Rahmen der freiheitlichen 
demokratischen Grundordnung 
- 
Entwickeln der Fähigkeit und Bereitschaft, sich vor dem Hintergrund 
demokratischer Handlungsoptionen aktiv in die freiheitliche Demokratie 
einzubringen 

Gemeinschaftskunde/Rechtserziehung 
OS – GK 
2019 
3 
- 
Entwickeln der Fähigkeit und Bereitschaft, sich vor dem Hintergrund 
demokratischer Handlungsoptionen aktiv in die freiheitliche Demokratie 
einzubringen 
 
Aus den allgemeinen fachlichen Zielen und folgenden Leitlinien ergibt sich 
die Strukturierung der Lernbereiche: 
- 
Politik – die durch Verfassung und Rechtsordnung geprägt ist – als 
Handlungsrahmen 
- 
Politik – die durch Ziele, Aufgaben und Gegenstände geprägt ist – als 
Inhalt 
- 
Politik – die auf Vermittlung von Interessen durch Konfliktmanagement, 
Konsensbildungsprozesse und Mehrheitsentscheidungen angewiesen 
ist – als demokratischer Prozess 
Die Themenfelder Politik, Recht und Internationales werden in den einzel-
nen Klassenstufen unter Berücksichtigung der Altersspezifik, mit zuneh-
mender Komplexität fortgeführt, vertieft und erweitert. 
Insgesamt sind die Lernbereiche so gestaltet, dass exemplarisches Lernen 
ermöglicht ist sowie aktuelle politische, soziale und rechtliche Probleme und 
Sachverhalte berücksichtigt werden. 
Strukturierung 
Grundlage ist für den Unterricht im Fach Gemeinschaftskunde/Rechts-
erziehung das Leitbild des aktiven Bürgers in der Zivilgesellschaft. Die 
Schüler sollen in der Lage sein, eine politische Situation und ihre eigene 
Interessenlage zu analysieren, ein selbstständiges Urteil zu gewinnen so-
wie nach Mitteln und Wegen zu suchen, die Lage im Sinne ihrer Interessen 
zu beeinflussen.  
Dem allgemeinen didaktischen Prinzip der Kontroversität folgend, werden 
fachspezifische Arbeitsmethoden der politischen Bildung eingesetzt. Dafür 
eigenen sich u. a. Rollen- und Planspiele, Streitgespräche, Pro- und Kont-
radebatten, Podiumsdiskussionen oder kriterienorientierte Fall-, Konflikt- 
und Problemanalysen. Bei Inhalten mit Anknüpfungspunkten zur Bildung für 
nachhaltige Entwicklung eignen sich insbesondere die didaktischen Prinzi-
pien der Visionsorientierung, des Vernetzenden Lernens sowie der Partizi-
pation. Vernetztes Denken bedeutet hier die Verbindung von Gegenwart 
und Zukunft einerseits und ökologischen, ökonomischen und sozialen Di-
mensionen des eigenen Handelns andererseits. 
didaktische Grundsätze 
Freiräume für Debatten und Diskussionen im Unterricht tragen dazu bei die 
Schüler zu befähigen, kritische und konstruktive Meinungen und Werturteile 
zu äußern.  
Unter dem Leitgedanken der Problemorientierung sollen die Schüler die 
Ursachen und die Entwicklung eines Problems, dessen Elemente, die Auf-
gaben von Politik und Recht sowie alternative Lösungsansätze erkennen. 
Angesichts der Komplexität politischer und rechtlicher Probleme und Sach-
verhalte ist eine exemplarische Auswahl der Unterrichtsinhalte erforderlich. 
Zur Unterstützung dieser Auswahl sowie zur Förderung der Entwicklung 
eines reflektierten Demokratieverständnisses werden ergänzend zum  
Lehrplan für den Unterricht in den Klassenstufen 8 und 9 das Modul 1 „Um-
gang mit Wahrheit und Wahrnehmung“ sowie für die Klassenstufe 9 das 
Modul 2 „Menschenrechte und Verbrechen gegen die Menschlichkeit“ an-
geboten. 
Das Lernen im Fach Gemeinschaftskunde/Rechtserziehung folgt den di-
daktischen Grundsätzen der Schüler- und Handlungsorientierung. Dies 
erfordert: 
 
 

Oberschule 
4 
2019 
OS – GK 
 
- 
Einbeziehung außerschulischer Lernorte  
- 
Einbeziehung außerschulischer Partner, Akteure und Experten 
- 
Einsatz fachspezifischer Methoden 
 
Der Unterricht wird bestimmt durch den so genannten Beutelsbacher Kon-
sens, der 
- 
das Überwältigungsverbot umfasst, 
- 
formuliert, dass das, was in Wissenschaft und Politik kontrovers ist, 
auch im Unterricht kontrovers erscheinen muss, 
- 
zum Ausdruck bringt, dass der Schüler in die Lage versetzt werden 
soll, seine politische Situation und seine eigene Interessenlage zu ana-
lysieren, sowie nach Mitteln und Wegen zu suchen, die vorgefundene 
Lage im Sinne seiner Interessen zu beeinflussen. 
 

Gemeinschaftskunde/Rechtserziehung 
OS – GK 
2019 
5 
Übersicht über die Lernbereiche und Zeitrichtwerte 
 
Zeitrichtwerte 
Klassenstufe 7 
Lernbereich 1: 
Leben in der Gesellschaft  
14 Ustd. 
Lernbereich 2: 
Begegnung mit Recht 
11 Ustd. 
Lernbereiche mit Wahlcharakter 
Wahlbereich 1: 
Aktuelles aus Politik und Gesellschaft 
 
Wahlbereich 2: 
Jugendliche als Marktteilnehmer 
 
 
Klassenstufe 8 
Lernbereich 1: 
Politische Prozesse in der Kommune 
7 Ustd. 
Lernbereich 2: 
Rechtsordnung der Bundesrepublik Deutschland 
10 Ustd. 
Lernbereich 3: 
Leben in einer Welt  
 8 Ustd. 
Lernbereiche mit Wahlcharakter 
Wahlbereich 1: 
Aktuelles aus Politik und Gesellschaft  
 
Wahlbereich 2: 
Herausforderung Digitalisierung  
 
 
Klassenstufe 9 
Lernbereich 1: 
Entscheidungsprozesse und politische Ordnung 
20 Ustd. 
Lernbereich 2: 
Leben in einem Rechtsstaat 
10 Ustd. 
Lernbereich 3: 
Zusammenleben in einer Welt 
20 Ustd. 
Lernbereiche mit Wahlcharakter 
Wahlbereich 1: 
Aktuelles aus Politik und Gesellschaft 
 
Wahlbereich 2: 
Sachsen und die Europäische Union 
 
 
Klassenstufe 10 
Lernbereich 1: 
Herausforderung Gerechtigkeit in der sozialen Marktwirtschaft 
10 Ustd. 
Lernbereich 2: 
Auseinandersetzung mit internationaler Politik  
20 Ustd. 
Lernbereich 3: 
Analyse eines aktuellen politischen oder rechtlichen Problems  
10 Ustd. 
Lernbereiche mit Wahlcharakter 
Wahlbereich 1: 
Gesellschaftlicher Zusammenhalt 
 
Wahlbereich 2: 
Zukunftsfähigkeit 
 
 

Oberschule 
 
6 
2019 
OS – GK 
Klassenstufe 7 
Ziele 
Erwerb von intelligentem Wissen über gesellschaftliche, politische, rechtliche und ökonomische 
Sachverhalte in ihrer Komplexität und Interdependenz 
Die Schüler erwerben Wissen über 
- 
das Zusammenleben in unserer Gesellschaft, 
- 
die Aufgaben des Rechts und die Rechtsstellung von Kindern und Jugendlichen. 
Entwickeln der Fähigkeit, fachspezifische Arbeitsmethoden der politischen Bildung zu reflektieren 
und Ergebnisse in angemessener Fachsprache in Wort und Schrift zu präsentieren 
Die Schüler sind in der Lage, 
- 
Informationen aus bildlichen Gestaltungen und Texten zu erschließen, einzuordnen und dazu traditi-
onelle und digitale Medien zu nutzen. 
Entwickeln der gesellschaftlichen, politischen und ökonomischen Urteilsfähigkeit auf Grundlage 
eigener begründeter, wertbezogener und rationaler Maßstäbe 
Die Schüler entwickeln Urteilsfähigkeit, indem sie 
- 
ausgehend von ihrer Interessenslage sich mit Vorstellungen des Zusammenlebens und den Mög-
lichkeiten der Informationsgewinnung durch Medien auseinandersetzen. 
Entwickeln der Fähigkeit zur Toleranz im Rahmen der freiheitlichen demokratischen Grundord-
nung 
Die Schüler entwickeln diese Fähigkeit, indem sie 
- 
unterschiedliche Vorstellungen über das Leben in der Gesellschaft reflektieren, 
- 
die Bedeutung der europäischen und globalen Dimension für das eigene Leben erkennen. 
Entwickeln der Fähigkeit und Bereitschaft, sich vor dem Hintergrund demokratischer Hand-
lungsoptionen aktiv in die freiheitliche Demokratie einzubringen 
Die Schüler entwickeln diese Fähigkeit und Bereitschaft, indem sie 
- 
Möglichkeiten der Mitwirkung und Partizipation in ihrem Lebensumfeld erkennen, 
- 
sich aktiv an kooperativen Lernprozessen beteiligen. 
 
Lernbereich 1:  
Leben in der Gesellschaft 
14 Ustd. 
Beurteilen von Vorstellungen des 
Zusammenlebens 
Zusammenleben in sozialen Gruppen 
Familie, Schule, Vereine 
Verantwortung übernehmen, aktive Mitgestaltung 
Demokratie in der Schule, Schülermitwirkung, 
Elternmitwirkung 
Konsens- und Kompromissfindung im Alltag, 
Streitschlichtung 
Interpretation bildlicher Gestaltungen, kooperative 
Lernformen 
 
Werteorientierung 
 
Mehrperspektivität 
 
Sozialkompetenz 

Gemeinschaftskunde/Rechtserziehung 
 
Klassenstufe 7 
OS – GK 
2019 
7 
Kennen ausgewählter Aspekte der europäischen 
und globalen Dimension des Zusammenlebens im 
Alltag 
Berührungspunkte mit europäischen und globalen 
Aspekten im Alltag 
eigene Interessen und die Interessen anderer mit 
Bezug auf Auswirkungen im Alltag, Umweltschutz  
 
Mehrperspektivität 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
Beurteilen der Möglichkeiten der 
Informationsgewinnung durch Medien 
Medien zwischen Ereignis, Unterhaltung und 
Information 
Medienvergleich am aktuellem Beispiel 
Chancen und Risiken von digitalen Medien 
 
Medienbildung 
 DE, Kl. 7, LB 4 
 
Lernbereich 2:  
Begegnung mit Recht 
11 Ustd. 
Einblick gewinnen in die Kinder- und 
Menschenrechte 
Kinderrechtskonvention und 
Menschenrechtscharta der Vereinten Nationen 
Möglichkeiten zum Schutz von Kinderrechten 
durch verschiedene Akteure 
 
Methodenkompetenz 
 GE, Kl. 9, LB 4 
 ETH, Kl. 6, LB 3 
Beurteilen der Rechte und Pflichten von Kindern 
und Jugendlichen  
Altersstufen im Recht 
Kinder, Jugendliche, Heranwachsende, 
Erwachsene 
Jugendschutz 
Fallbeispiele 
 
ETH, Kl. 8, LB 1 
 
RE/k, Kl. 8, LB 1 
 
WTH, Kl. 9; LB 2 
 
Werteorientierung 
Anwenden von Wissen über die Aufgaben des 
Rechts auf Fallbeispiele 
Notwendigkeit der Rechtsordnung für ein 
friedliches Zusammenleben in der Gesellschaft 
staatliches Gewaltmonopol vs. Selbstjustiz 
kontroverse Gesprächsführung, Rollenspiel 
 
Kommunikationsfähigkeit 
 
Werteorientierung 
 
Wahlbereich 1: 
Aktuelles aus Politik und Gesellschaft 
 
Sich positionieren in einer aktuellen Kontroverse 
in der Gesellschaft 
 
Kommunikationsfähigkeit 
 
Werteorientierung 
 
Wahlbereich 2: 
Jugendliche als Marktteilnehmer 
 
Sich positionieren zum Konsumverhalten 
Jugendlicher 
 
Werteorientierung 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 

Oberschule 
 
8 
2019 
OS – GK 
Klassenstufe 8 
Ziele 
Erwerb von intelligentem Wissen über gesellschaftliche, politische, rechtliche und ökonomische 
Sachverhalte in ihrer Komplexität und Interdependenz 
Die Schüler erwerben Wissen über 
- 
Grundlagen und Grundzüge des demokratischen Verfassungsstaates, 
- 
politische und rechtliche Prozesse in der Gesellschaft, 
- 
Ziele und Handlungsfelder der Europäischen Union, 
- 
internationale Konflikte. 
Entwickeln der Fähigkeit, fachspezifische Arbeitsmethoden der politischen Bildung zu reflektieren 
und Ergebnisse in angemessener Fachsprache in Wort und Schrift zu präsentieren 
Die Schüler sind in der Lage, 
- 
Informationen aus bildlichen Gestaltungen und Texten zunehmend selbstständig zu erschließen, 
einzuordnen und zu nutzen, 
- 
durch Nutzung außerschulischer Lernorte ihre Erfahrungswelt zu erweitern. 
Entwickeln der gesellschaftlichen, politischen und ökonomischen Urteilsfähigkeit auf Grundlage 
eigener begründeter, wertbezogener und rationaler Maßstäbe 
Die Schüler entwickeln Urteilsfähigkeit, indem sie 
- 
sich mit politischen Prozessen auf kommunaler Ebene kritisch auseinandersetzen, 
- 
die Rolle der Medien reflektieren. 
Entwickeln der Fähigkeit zur Toleranz im Rahmen der freiheitlichen demokratischen Grundord-
nung 
Die Schüler entwickeln diese Fähigkeit, indem sie 
- 
den Wert des Grundrechtskatalogs für unsere freiheitlich-demokratische Gesellschaft erkennen. 
Entwickeln der Fähigkeit und Bereitschaft, sich vor dem Hintergrund demokratischer Hand-
lungsoptionen aktiv in die freiheitliche Demokratie einzubringen 
Die Schüler entwickeln diese Fähigkeit und Bereitschaft, indem sie 
- 
ihre eigene Interessenlage erkennen und Möglichkeiten der Mitwirkung und Partizipation in ihrem Le-
bensumfeld zunehmend nutzen. 
 
Lernbereich 1:  
Politische Prozesse in der Kommune 
7 Ustd. 
Beurteilen von Entscheidungsprozessen und 
Partizipationsmöglichkeiten auf Kommunalebene 
kommunale Selbstverwaltung 
Pflichtaufgaben, freiwillige Aufgaben 
Kommunalwahl, Demonstrationen, 
Bürgerinitiative, Bürgerbegehren 
Bürgerentscheid, neue Beteiligungsformen 
Interessenverbände, Vereine 
aspektbezogene Erkundung, Expertengespräch 
Verantwortung übernehmen: Engagement für die 
Gemeinde, Arbeit in Jugendparlamenten 
 
Sozialkompetenz 
 
Werteorientierung 
 

Gemeinschaftskunde/Rechtserziehung 
 
Klassenstufe 8 
OS – GK 
2019 
9 
Lernbereich 2:  
Rechtsordnung der Bundesrepublik Deutschland 
10 Ustd. 
Anwenden des Wissens über die Grundrechte 
nach Art. 1 - 19 GG auf Fallbeispiele 
Bedeutung der Grundrechte für das 
Zusammenleben 
Art. 79 GG 
Grundrechtskonflikte, Verfassungsbeschwerde 
Bedeutung von Meinungs- und Pressefreiheit für 
die Demokratie 
Rolle der Medien 
 
GE, Kl. 7, LB 3 
 
GE, Kl. 8, LB 3/4/5 
 
Werteorientierung 
 
Medienbildung 
Einblick gewinnen in den Ablauf des Rechtsweges 
Zivilprozess, Strafprozess  
Prozessbeteiligte 
Arbeit mit einem Fallbeispiel 
 
Modul 1, Umgang mit Wahrnehmung und 
Wahrheit 
Einblick gewinnen in die Rechtsgrundlagen der 
Mediennutzung 
Urheberrecht, Recht am eigenen Bild, 
Datenschutz 
 
INF, Kl. 9, LB 1 
 
Lernbereich 3:  
Leben in einer Welt 
8 Ustd. 
Kennen der europäischen Idee und der 
Hauptziele der europäischen Integration 
Wirtschaftsgemeinschaft, Wertegemeinschaft, 
Solidargemeinschaft, Friedensgemeinschaft 
Interpretation bildlicher Gestaltungen 
 
Mehrperspektivität 
Einblick gewinnen in alltagsrelevante 
Entscheidungen der europäischen Politik 
Beispiele für EU-Regelungen und Verordnungen 
Verbraucherschutz, Landwirtschaft, etc. 
Einblick gewinnen in Ursachen und Folgen 
aktueller internationaler Konflikte  
Gerechtigkeit, Kriege, Migration, Umwelt 
Arbeit mit thematischen Karten 
 
Werteorientierung 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
 
GEO, Kl. 9, LB 4 
 
Wahlbereich 1: 
Aktuelles aus Politik und Gesellschaft 
 
Sich positionieren in einer aktuellen Kontroverse 
in der Gesellschaft 
 
Werteorientierung 
 
Kommunikationsfähigkeit 
 
Wahlbereich 2: 
Herausforderung Digitalisierung 
 
Kennen Chancen und Gefahren der 
Digitalisierung  
 
Werteorientierung 
 
Medienbildung 

Oberschule 
 
10 
2019 
OS – GK 
Klassenstufe 9 
Ziele 
Erwerb von intelligentem Wissen über gesellschaftliche, politische, rechtliche und ökonomische 
Sachverhalte in ihrer Komplexität und Interdependenz 
Die Schüler erwerben Wissen über 
- 
die Vielfalt der politischen und rechtlichen Prozesse in der Gesellschaft, 
- 
Prinzipien der freiheitlich-demokratischen Grundordnung, 
- 
Handlungsmöglichkeiten internationaler Organisationen zur Lösung globaler Probleme. 
Entwickeln der Fähigkeit, fachspezifische Arbeitsmethoden der politischen Bildung zu reflektieren 
und Ergebnisse in angemessener Fachsprache in Wort und Schrift zu präsentieren 
Die Schüler sind in der Lage, 
- 
Medienprodukte zu gestalten und sich mit dem Entstehungsprozess kritisch auseinanderzusetzen, 
- 
mit Unterstützung einen internationalen Konflikt in seinen Grundzügen zu analysieren, 
- 
durch Nutzung außerschulischer Lernorte ihr Verständnis für politische und rechtliche Prozesse wei-
terzuentwickeln. 
Entwickeln der gesellschaftlichen, politischen und ökonomischen Urteilsfähigkeit auf Grundlage 
eigener begründeter, wertbezogener und rationaler Maßstäbe 
Die Schüler entwickeln Urteilsfähigkeit, indem sie 
- 
durch kontroverse Gesprächsführung sich mit vielfältigen Argumenten auseinandersetzen, ihre eige-
ne Meinung hinterfragen und so zu einem reflektierten Werturteil gelangen, 
- 
sich mit Chancen und Gefahren im Umgang mit traditionellen und digitalen Medien auseinanderset-
zen. 
Entwickeln die Fähigkeit zur Toleranz im Rahmen der freiheitlichen demokratischen Grundord-
nung 
Die Schüler entwickeln diese Fähigkeit, indem sie 
- 
die freiheitliche demokratische Grundordnung als Grundkonsens unserer Gesellschaft anerkennen, 
- 
die Menschenrechte als schützenswertes Gut für die eigene Gesellschaft und auf internationaler 
Ebene verstehen. 
Entwickeln die Fähigkeit und Bereitschaft, sich vor dem Hintergrund demokratischer Hand-
lungsoptionen aktiv in die freiheitliche Demokratie einzubringen  
Die Schüler entwickeln diese Fähigkeit und Bereitschaft, indem sie 
- 
eigene und andere Interessenlagen erkennen und Möglichkeiten der Mitwirkung und Partizipation in 
der Gesellschaft nutzen und deren Notwendigkeit verstehen. 
 
Lernbereich 1:  
Entscheidungsprozesse und politische Ordnung 
20 Ustd. 
Kennen der Verfassungsprinzipien 
Verfassungsprinzipien des Art.20, GG 
 
Werteorientierung 
Sich positionieren zur politischen Beteiligung im 
Rahmen der freiheitlichen demokratischen 
Grundordnung 
Wahlen 
Verantwortung übernehmen in Parteien, 
Verbänden, Vereinen oder Initiativen 
Motive und Folgen von politischem Desinteresse 
kontroverse Gesprächsführung 
 
Werteorientierung 

Gemeinschaftskunde/Rechtserziehung 
 
Klassenstufe 9 
 
OS – GK 
2019 
11 
Anwenden des Wissens über das 
Zusammenwirken der Verfassungsorgane auf ein 
Fallbeispiel der Gesetzgebung 
Rollenspiele zum Gesetzgebungsprozess 
aspektbezogene Erkundung 
Beurteilen der Gefahren für die Demokratie 
wehrhafte Demokratie 
gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit, 
Extremismus, Terrorismus  
Populismus 
Zivilcourage 
Analyse von Liedtexten, Filmanalyse 
 
Werteorientierung 
Gestalten eines Medienproduktes zu einem 
politischen Sachverhalt 
Blog, Erklärfilm, Comic, Radiosendung 
Nachrichtensendung, Talkshow, Flugblatt, 
Feature 
Meinungsumfrage 
 
Medienbildung 
 
Lernbereich 2:  
Leben in einem Rechtsstaat 
10 Ustd. 
Anwenden der Grundsätze des Rechtsstaates auf 
Fallbeispiele 
Gewaltenteilung, Rechtsgleichheit, Rechtsschutz, 
Rechtsbindung, richterliche Unabhängigkeit 
Rechtsvorschriften zum Schutz der sorbischen 
Minderheit 
kontroverse Gesprächsführung 
 
Methodenkompetenz 
Sich positionieren zu den Ursachen und Folgen 
von Kriminalität an einem Rechtsfall 
Sinn und Zweck von Strafe, Bedeutung von 
Resozialisierung 
Maßnahmen des Jugendstrafrechts 
Täter-Opfer-Ausgleich 
Spannungsverhältnis zwischen Recht und 
Gerechtigkeit 
aspektbezogene Erkundung 
Interpretation bildlicher Gestaltungen 
 
Modul 1, Umgang mit Wahrnehmung und 
Wahrheit  
 
Mehrperspektivität 
 
Methodenkompetenz 
 
Lernbereich 3:  
Zusammenleben in einer Welt 
20 Ustd. 
Einblick gewinnen in die Chancen und 
Herausforderungen internationaler Organisationen 
Entscheidungsprozesse bei supranationaler und 
intergouvernementaler Zusammenarbeit, NGO 
Beurteilen der Weiterentwicklung der EU vor dem 
Hintergrund unterschiedlicher politischer und 
ökonomischer Interessenslagen 
Europa der verschiedenen Geschwindigkeiten 
ausgewählte Politikfelder wie Euro-Zone,  
EU-Erweiterung oder Austritt von Ländern 
kontroverse Gesprächsführung 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
Kennen der Hauptziele und Organe der Vereinten 
Nationen hinsichtlich ihrer Aufgaben bei der 
Konfliktbearbeitung 
Weltsicherheitsrat 
Mittel der Konfliktbearbeitung 

Oberschule 
 
12 
2019 
OS – GK 
Sich positionieren zu Maßnahmen der 
Konfliktbeilegung anhand eines Fallbeispiels 
EU, NATO, OSZE, UNO als Systeme kollektiver 
Sicherheit, Akteur Bundeswehr  
Konfliktanalyse 
Beurteilen von Möglichkeiten zum Schutz der 
Menschenrechte 
UN-Menschenrechtskonvention 
Internationale Schutzverantwortung vs. staatliche 
Souveränität 
 
Modul 2, Menschenrechte und Verbrechen 
gegen die Menschlichkeit 
 
Wahlbereich 1: 
Aktuelles aus Politik und Gesellschaft 
 
Sich positionieren in einer aktuellen Kontroverse 
in der Gesellschaft 
Debatte 
 
Werteorientierung 
 
Kommunikationsfähigkeit 
 
Wahlbereich 2: 
Sachsen und die Europäische Union 
 
Einblick gewinnen in die Auswirkung europäischer 
Politik auf Sachsen 
ausgewählte Politikfelder 
Ausschuss der Regionen 
Fördermittel 
 

Gemeinschaftskunde/Rechtserziehung 
 
Klassenstufe 10 
 
OS – GK 
2019 
13 
Klassenstufe 10 
Ziele 
Erwerb von intelligentem Wissen über gesellschaftliche, politische, rechtliche und ökonomische 
Sachverhalte in ihrer Komplexität und Interdependenz 
Die Schüler erwerben Wissen über 
- 
unterschiedliche Gerechtigkeitsvorstellungen vor dem Hintergrund der sozialen Marktwirtschaft in der 
Bundesrepublik Deutschland, 
- 
Globalisierungsprozesse und deren Auswirkungen. 
Entwickeln der Fähigkeit, fachspezifische Arbeitsmethoden der politischen Bildung zu reflektieren 
und Ergebnisse in angemessener Fachsprache in Wort und Schrift zu präsentieren 
Die Schüler sind in der Lage, 
- 
Methoden selbstständig in komplexen Sachverhalten anzuwenden. 
Entwickeln der gesellschaftlichen, politischen und ökonomischen Urteilsfähigkeit auf Grundlage 
eigener begründeter, wertbezogener und rationaler Maßstäbe 
Die Schüler entwickeln Urteilsfähigkeit, indem sie 
- 
das Wirken der Europäischen Union als Akteur der internationalen Politik reflektieren. 
Entwickeln der Fähigkeit zur Toleranz im Rahmen der freiheitlichen demokratischen Grundord-
nung 
Die Schüler entwickeln diese Fähigkeit, indem sie 
- 
ihre Verantwortung für das Leben zukünftiger Generationen anerkennen, 
- 
die Gefahren autoritärer politischer Systeme für die persönliche Freiheit erkennen. 
Entwickeln der Fähigkeit und Bereitschaft, sich vor dem Hintergrund demokratischer Hand-
lungsoptionen aktiv in die freiheitliche Demokratie einzubringen 
Die Schüler entwickeln diese Fähigkeit und Bereitschaft, indem sie 
- 
für eine gerechte Gestaltung der Gesellschaft eintreten, 
- 
Lösungsansätze für ein aktuelles politisches oder rechtliches Problem entwickeln, 
- 
eigene Visionen für das Zusammenleben in Europa entwickeln, 
- 
sich aktiv für den Erhalt und die Sicherung des Friedens einsetzen. 
 
Lernbereich 1:  
Herausforderung Gerechtigkeit in der sozialen Marktwirtschaft 
10 Ustd. 
Sich positionieren zum Spannungsverhältnis von 
wirtschaftlicher Freiheit und sozialer Gerechtigkeit 
Stabilitätsgesetz, Magisches Vieleck 
Chancengerechtigkeit, Leistungsgerechtigkeit, 
Verteilungsgerechtigkeit 
soziale Sicherungssysteme 
Möglichkeiten des Engagements von 
Jugendlichen für Gerechtigkeit 
Meinungsumfrage, kontroverse 
Gesprächsführung 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
 
Werteorientierung 
 
Sozialkompetenz 

Oberschule 
 
14 
2019 
OS – GK 
Beurteilen von Entwicklungsmöglichkeiten der 
sozialen Marktwirtschaft 
demografischer Wandel 
Digitalisierung 
Zukunft von Arbeit 
Genossenschaftsmodell, Sharing Economy, 
Prosumentennetzwerke 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
 
Lernbereich 2:  
Auseinandersetzung mit internationaler Politik 
20 Ustd. 
Kennen der Bedeutung der EU als politischer 
Akteur auf globaler Ebene 
Rolle der EU in internationalen Organisationen 
Politikfelder in globalen Dimensionen: Klima, 
Umwelt, Wirtschaft 
Gestalten einer Vision für ein friedliches 
Zusammenleben in Europa 
Szenario 
Zukunftswerkstatt 
Sich positionieren zu Chancen, 
Gestaltungspielräumen und Risiken von 
Globalisierung 
Dimensionen von Globalisierung 
Ursachen globaler Entwicklungsunterschiede 
Möglichkeiten und Grenzen der 
Entwicklungszusammenarbeit 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
Kennen von Mechanismen autoritärer politischer 
Systeme 
Merkmale autoritärer politischer Systeme 
Einschränkung von Freiheitsrechten 
Fallanalyse 
 
Medienbildung 
 
Lernbereich 3:  
Analyse eines aktuellen politischen oder rechtlichen Problems 
10 Ustd. 
Gestalten von Problemlösungen anhand eines 
aktuellen Fallbeispiels aus den Bereichen Politik 
oder Recht mit internationalen Dimensionen 
Dilemma-Diskussion 
Projektorientierung, Simulationsspiel, Szenario, 
Planspiel, Zukunftswerkstatt 
Feature, Reportage 
 
Methodenkompetenz 
 
Wahlbereich 1: 
Gesellschaftlicher Zusammenhalt 
 
Sich positionieren in einer aktuellen Kontroverse 
in der Gesellschaft 
Solidarität, Gerechtigkeit, Geschlecht etc. 
 
Werteorientierung 
 
Kommunikationsfähigkeit 
 
Wahlbereich 2: 
Zukunftsfähigkeit 
 
Sich positionieren zu einer aktuellen Kontroverse 
in der Gesellschaft 
Klima, Umwelt, Ressourcenknappheit etc. 
Wirtschaft ohne Wachstum, Club of Rome, 
Postwachstumsökonomie 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
 
Kommunikationsfähigkeit 
 
