 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lehrplan 
 
Sozialkunde 
 
Gymnasiale Oberstufe 
 
Einführungsphase 
 
 
 
 
 
2021 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

2021 
2
 Themenfelder Einführungsphase der gymnasialen Oberstufe 
 
 
Themenfelder Einführungsphase 
 
 
 
         Sozialkunde 
Der politische Entscheidungsprozess in Deutschland 
 
30 Prozent 
Bedeutung der Grundrechte 
Politik in Deutschland 
Die Organe 
Medien im politischen Prozess 
Wirtschaftsordnung der Bundesrepublik Deutschland 
 
20 Prozent 
Die Soziale Marktwirtschaft 
Deutschland in einer globalisierten Welt 
Die europäische Union 
 
20 Prozent 
Motive für die europäische Einigung 
Institutionen der EU und ihre Bedeutung im Entscheidungsprozess 
Binnenmarkt 
Frieden und Sicherheit 
 15 Prozent 
Gefahren für den Frieden 
NATO 
UNO 
Das Konzept der Einen Welt                                                                     
15 Prozent 
Klimawandel 
Entwicklungszusammenarbeit und Nachhaltigkeit 
 
 
 
 
 
 
 
  

2021 
3
Der politische Entscheidungsprozess in Deutschland     Sozialkunde Einführungsphase 
Die Schülerinnen und Schüler erkennen, dass die Grundrechte den Rahmen für die politische 
Ordnung der Bundesrepublik Deutschland bilden. Sie erfassen Politik als Willensbildungs- 
und Entscheidungsprozess und als Zusammenspiel der Institutionen zwischen Gewaltentei-
lung und Gewaltenverschränkung. 
Die besondere Bedeutung der Medien für die politische Öffentlichkeit wird thematisiert. Dabei 
werden Chancen und Risiken insbesondere der digitalen Medien verdeutlicht. 
Die Schülerinnen und Schüler lernen, die Informationen digitaler Medien zu hinterfragen und 
einzuordnen.  
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- und 
Handlungskompetenz 
Bedeutung der Grundrechte 
 
Die Schülerinnen und Schüler  
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erläutern, dass die Bindung an die 
Grundrechte die Basis für die politi-
sche Ordnung der Bundesrepublik ist. 
 
beschreiben exemplarisch die Bedeutung der 
Grundrechte für die individuelle Entfaltung 
des/der Einzelnen [Beurteilungskompetenz]. 
Politik in Deutschland 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben die Möglichkeit des Ein-
zelnen, sich an der Politik zu beteili-
gen, 
 
erklären Politik als Willensbildungs- 
und Entscheidungsprozess. 
 
beurteilen verschiedene Formen der politi-
schen Beteiligung [Beurteilungskompetenz], 
 
analysieren einen überschaubaren politischen 
Entscheidungsprozess [Methodenkompe-
tenz], 
 
unterscheiden Gewaltenteilung und Ge-
waltenverschränkung im politischen Ent-
scheidungsprozess [Beurteilungskompetenz]. 
Parteien und Wahlen 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
stellen die Funktionen der Parteien im 
politischen Entscheidungsprozess 
dar, 
 
legen die Bedeutung von Wahlen als 
Ausdruck des Volkswillens und als 
Legitimation von Entscheidungsträ-
gern dar. 
 
 
vergleichen Parteiprogramme zu ausgewähl-
ten Themen [Beurteilungskompetenz], 
 
diskutieren, inwiefern Parteien eine Mittler-
funktion zwischen Bürgern und Staat ein-
nehmen [Beurteilungskompetenz], 
 
beurteilen Wahlgrundsätze als Garanten de-
mokratischer Wahlen [Beurteilungskompe-
tenz]. 
 

2021 
4
Der politische Entscheidungsprozess in Deutschland     Sozialkunde Einführungsphase 
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Die Organe 
Der Bundestag 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erklären in Grundzügen die Wahl zum 
deutschen Bundestag, 
 
bewerten die parlamentarischen Kon-
trollmöglichkeiten der Opposition [Beurtei-
lungskompetenz]. 
 
legen die Funktionen des Bundestages 
dar, 
 
erläutern das Gesetzgebungsverfahren 
auf Bundesebene. 
 
Die Bundesregierung 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben die Wahl zur Bundeskanzle-
rin/zum Bundeskanzler in ihren Grundzü-
gen, 
 
stellen die Zusammensetzung der Regie-
rung dar, 
 
erläutern die Machtbefugnisse der Bun-
deskanzlerin/des Bundeskanzlers, 
 
beschreiben die Vorgehensweise bei der 
Vertrauensfrage. 
 
diskutieren die Grenzen der Macht der 
Bundeskanzlerin/des Bundeskanzlers 
[Beurteilungskompetenz], 
 
erläutern den Verlauf eines Misstrauens-
votums [Beurteilungskompetenz]. 
Der Bundesrat 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
stellen die föderale Struktur der Bundes-
republik dar, 
 
erläutern Aufgaben und Zusammenset-
zung des Bundesrates. 
 
bewerten exemplarisch Vor- und Nachtei-
le der föderalen Struktur [Beurteilungs-
kompetenz]. 
 

2021 
5
Der politische Entscheidungsprozess in Deutschland     Sozialkunde Einführungsphase 
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Der Bundespräsident/die Bundespräsidentin 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erläutern die Zusammensetzung der 
Bundesversammlung, 
 
stellen die Aufgaben des Bundespräsi-
denten/der Bundespräsidentin dar. 
 
bewerten die Machtbefugnisse des Bun-
despräsidenten/der Bundespräsidentin 
[Beurteilungskompetenz], 
 
begründen die in erster Linie lediglich 
repräsentative Rolle des Bundespräsiden-
ten/der Bundespräsidentin [Beurteilungs-
kompetenz]. 
Das Bundesverfassungsgericht 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
stellen Zusammensetzung und Aufgaben 
des Bundesverfassungsgerichtes dar. 
 
 
recherchieren aktuelle Urteile des Bun-
desverfassungsgerichtes [Methodenkom-
petenz], 
 
bewerten den politischen Einfluss des 
Bundesverfassungsgerichtes [Beurtei-
lungskompetenz]. 
Medien im politischen Prozess 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
legen an Beispielen die Bedeutung der 
Medien für die politische Öffentlichkeit 
dar, 
 
stellen Möglichkeiten der Informations-
verbreitung beispielsweise über Blogs, 
Social Media und Newsletter dar, 
 
erläutern den Begriff „Fake News“, 
 
erläutern, dass Medien ihre Kontroll- und 
Filterfunktion in der medialen Welt nur 
noch begrenzt wahrnehmen können, da 
Informationen frei von jedem weitergege-
ben werden können. 
 
erläutern die Veränderungen in der Medi-
enlandschaft durch das Internet [Beurtei-
lungskompetenz], 
 
erörtern, inwiefern Medien ihre Funktion 
als „Vierte Gewalt“ ausführen können 
[Beurteilungskompetenz], 
 
diskutieren Möglichkeiten, „Fake News“ 
zu identifizieren, 
 
erörtern exemplarisch den Konflikt zwi-
schen der Freiheit des Internets und 
staatlicher Schutzfunktion [Beurteilungs-
kompetenz]. 

2021 
6
Der politische Entscheidungsprozess in Deutschland     Sozialkunde Einführungsphase 
Basisbegriffe 
Menschenwürde, Gewaltenteilung, Gewaltenverschränkung,  
Mitarbeit in Parteien, Verbänden, Bürgerinitiativen und sonstigen Nichtregierungsorganisatio-
nen, Beteiligung an Bürger-/Volksentscheiden, 
Funktionen von Parteien: Mitwirkung am politischen Willensbildungsprozess, Erstellen politi-
scher Programme, personelles Angebot für politische Ämter, Beteiligung an Wahlen, Integra-
tion des Bürgers in die politische Gesellschaft 
Wahlgrundsätze: allgemein, unmittelbar, frei, gleich, geheim, 
personalisiertes Verhältniswahlrecht, Koalition, Opposition, Fraktion, Plenum 
Gesetzgebung, Wahl der Bundeskanzlerin/des Bundeskanzlers, Kontrolle der Regierung, 
parlamentarisches System, Legislaturperiode, 
Regierungschefin/-chef, Kabinett, Richtlinienkompetenz, Ressortprinzip, Kollegialprinzip, 
Zustimmungsgesetze, Einspruchsgesetze,  
Staatsoberhaupt, Ernennung der Regierung, Ausfertigung von Gesetzen, Repräsentation der 
Bundesrepublik nach innen und außen, völkerrechtliche Vertretung, 
Verfassungsbeschwerde, 
Medien im politischen Prozess: Information, Meinungsbildung, Kontrolle  
Vorschläge und Hinweise  
Mögliche Arbeitsaufträge und geeignete Unterrichtsmethoden 
 
Erarbeitung von Freiheitsrechten im Grundgesetz, die Grundlage für den politischen Ent-
scheidungsprozess sind 
 
Diskussion über Gefahren für das politische System, die sich aus diesen Freiheitsrechten 
entwickeln können 
 
Befragung von Parteivertretern zu einem aktuellen Thema 
 
Beurteilen von Wahlprogrammen der Parteien mit Hilfe des Wahl-O-Mat 
 
Auswertung von Schaubildern zur Zusammensetzung und zu den Funktionen der Organe 
der Legislative, der Exekutive und der Judikative auf Bundesebene 
 
Auswerten von aktuellen Artikeln großer Zeitungen hinsichtlich ihrer Funktion als 4. Ge-
walt 
 
Gegenüberstellung von Vorteilen des Verhältniswahlsystems und des Mehrheitswahlsy-
stems  
 
Erörterung von Chancen und Risiken der Datenauswertung von Audio-, Video- und Be-
wegungsdaten durch KI und Entwicklung positiver und negativer Szenarien 
 
Diskussion über Chancen und Risiken der Datensammlung über Big Data 
 
 

2021 
7
Der politische Entscheidungsprozess in Deutschland     Sozialkunde Einführungsphase 
Vorschläge und Hinweise  
Möglichkeiten zum Einsatz digitaler Medien 
 
Analyse von politischer Selbstdarstellung auf unterschiedlichen medialen Kanälen 
 
Erstellen von Videos zur Bedeutung der Grundrechte, 
 
Erstellen von Comics/Verlaufsskizzen/Fallbeispielen zur Entstehung eines Gesetzes 
 
Simulatoren zur Auswertung von Gesichtserkennung 
 
Gestalten von „Fake News“ und Analyse der Erkennungsmerkmale und Intentionen beim 
Ersteller/bei der Erstellerin 
Außerschulische Lernorte 
 
Besuch des Reichstagsgebäudes in Berlin 
 
Besuch des Kanzleramtes in Berlin oder des ehemaligen Kanzleramtes in Bonn 
 
Besuch des Bundesrates in Berlin 
Weiterführende Literatur, Lernmaterialien/Quellen und Medien 
 
Veröffentlichungen der Bundeszentrale für politische Bildung 
 
Aus Politik und Zeitgeschichte (APuZ 44-45/2011): Demokratie und Beteiligung 
 
Thema im Unterricht – Extra: Politik für Einsteiger; Wahlen für Einsteiger 
 
Online-Publikation: Wahlen und Demokratie 
 
Informationen zur politischen Bildung (Heft 309): Massenmedien 
 
Informationen zur politischen Bildung (Heft 305): Grundrechte 
 
Pocket: Politik – Demokratie in Deutschland 
 
Zeitbilder: Die deutsche Demokratie 

2021 
8
Wirtschaftsordnung der Bundesrepublik Deutschland    Sozialkunde Einführungsphase 
Nach der Einführung in Klasse 9 wird in diesem Schuljahr das Konzept der Sozialen Markt-
wirtschaft thematisiert. Außerdem erhalten die Schülerinnen und Schüler einen ersten Ein-
blick in die Rolle Deutschlands in der globalisierten Welt. 
Sie setzen sich in dieser Unterrichtseinheit zunächst mit den Rahmenbedingungen auseinan-
der, unter denen wirtschaftliche Aktivitäten in der Sozialen Marktwirtschaft zwischen den Po-
len wirtschaftliche Dynamik und sozialem Ausgleich ablaufen können. Dabei soll ihnen be-
wusst werden, dass die Wirtschaftsteilnehmer*innen für ein reibungsloses Funktionieren ihrer 
Wirtschaftsbeziehungen Regeln benötigen. Die Freiheit des Marktes muss deshalb durch den 
Staat eingeschränkt werden. Die zentrale Idee der Sozialen Marktwirtschaft ist es, den Me-
chanismus eines freien Marktes zu erhalten und gleichzeitig für sozialen Ausgleich zu sorgen. 
Die Schülerinnen und Schüler arbeiten mit Texten und lernen, Statistiken und Schaubilder zu 
beschreiben und zu interpretieren. 
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Die soziale Marktwirtschaft 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
Die Schülerinnen und Schüler  
 
beschreiben den Markt als Steuerungs-
instrument für Preise und Güter, 
 
beschreiben den einfachen Wirtschafts-
kreislauf, 
 
beschreiben einen idealtypischen Kon-
junkturverlauf, 
 
erläutern wesentliche Merkmale der 
Konjunkturphasen, 
 
erläutern Aufgaben des Sozialstaates, 
 
legen das System der sozialen Sicherung 
in Deutschland in Grundzügen dar, 
 
erläutern die Ziele des Stabilitätsgesetzes 
von 1967. 
 
 
entwickeln eine Definition von „Markt“: 
„jener Ort, an dem Güter getauscht 
werden, bzw. jede Gelegenheit, bei der 
Angebot und Nachfrage 
zusammentreffen“ (Wiederholung 
Preisbildung Kl. 9)  
[Methodenkompetenz], 
 
analysieren Schaubilder im Hinblick auf 
die konjunkturelle Entwicklung der 
Bundesrepublik Deutschland 
[Methodenkompetenz], 
 
diskutieren an aktuellen 
Herausforderungen, wie der Staat 
regulierend in die Marktwirtschaft 
eingreifen könnte 
[Beurteilungskompetenz], 
 
erklären die Notwendigkeit, den 
Wettbewerb z.B. durch Kartellgesetze 
aufrecht zu erhalten 
[Beurteilungskompetenz]. 

2021 
9
Wirtschaftsordnung der Bundesrepublik Deutschland    Sozialkunde Einführungsphase 
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Deutschland in einer globalisierten Welt 
 
Die Schülerinnen und Schüler  
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben den zunehmenden Handel 
auf den Kapital- und Gütermärkten, 
 
benennen die wichtigsten 
Welthandelsländer, 
 
beschreiben die Bedeutung des Exports 
für die Wirtschaft der Bundesrepublik, 
 
erklären die Bedeutung einer guten 
Infrastruktur, stabiler politischer und 
sozialer Verhältnisse, Rechtsstaatlichkeit 
und hoch qualifizierter Arbeitnehmer für 
den Standort Deutschland. 
 
erarbeiten aus Statistiken und Schau-
bildern wesentliche Welthandelsströme 
[Methodenkompetenz], 
erarbeiten aus Statistiken und Schau-
bildern die Bedeutung Deutschlands als 
Welthandelsnation und arbeiten die 
wichtigsten Handelspartner heraus 
[Methodenkompetenz], 
 
diskutieren Auswirkungen der 
zunehmenden weltweiten wirtschaftlichen 
Verflechtungen der Volkswirtschaften 
auch im Hinblick auf Krisen 
[Beurteilungskompetenz]. 
Basisbegriffe 
Marktwirtschaft, Privatinitiative, Wettbewerb, Solidarität. Kartell, Monopol, Bundeskartellamt, 
BIP, Wirtschaftswachstum, Depression, Aufschwung, Boom, Abschwung, 
Konjunkturschwankung, Sozialpolitik, Konjunkturpolitik, Wettbewerbspolitik, Kartell, 
Strukturpolitik, magisches Viereck, gesamtwirtschaftliches Gleichgewicht, 
Preisniveaustabilität, stetiges und angemessenes Wirtschaftswachstum, 
außenwirtschaftliches Gleichgewicht, hoher Beschäftigungsstand, Wirtschaftskrise, Pandemie  
Vorschläge und Hinweise  
 
 
 
 
         
Mögliche Arbeitsaufträge und geeignete Unterrichtsmethoden 
 
 Arbeit mit Texten, Beschreibung und Interpretation von Statistiken und Schaubildern 
Möglichkeiten zum Einsatz digitaler Medien 
 
Recherche zu Statistiken auf lokaler, nationaler und globaler Ebene 
 
Interview mit einem Wirtschaftsbetrieb als Videokonferenz durchführen (z.B. mit BBB) 
 
kollaborative Dokumentation in einem Buch auf OSS 
 
notwendige Interventionen des Staates in einem Video darstellen 
Außerschulische Lernorte 
 
Betriebserkundungen 

2021 
10 
Wirtschaftsordnung der Bundesrepublik Deutschland    Sozialkunde Einführungsphase 
Vorschläge und Hinweise  
 
 
 
 
         
Weiterführende Literatur, Lernmaterialien/Quellen und Medien 
 
www.handelsblattmachtschule.de,  
 
https://www.wirtschaftundschule.de/unterrichtsmaterial/ 
 
www.bmwi.de 
 
https://www.politikundunterricht.de/3_15/wirtschaft.pdf 

2021 
11 
Die Europäische Union          
 
 
 
   Sozialkunde Einführungsphase 
Die politische und wirtschaftliche Integration der Mitgliedsstaaten der Europäischen Union ist 
für Frieden und Wohlstand in Europa von fundamentaler Bedeutung und beeinflusst auch das 
Leben der Schülerinnen und Schüler.  
Ausgehend von wesentlichen Motiven für die europäische Integration erhalten die Schülerin-
nen und Schüler einen Einblick in die Aufgaben und die Zusammensetzung der wichtigsten 
Institutionen der EU. Hierbei ist insbesondere ihr Zusammenwirken im politischen Prozess mit 
seiner Komplexität und den Schwierigkeiten im Entscheidungsprozess zu verdeutlichen. 
Chancen und Risiken des europäischen Integrationsprozesses und die eigene Betroffenheit 
werden am EU-Binnenmarkt deutlich.  
Anhand von Texten, Schaubildern und Statistiken sollen die Schülerinnen und Schüler lernen, 
Sachverhalte und Prozesse reflektiert zu überprüfen und zu beurteilen. 
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Motive für die europäische Einigung 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erläutern Motive für die europäische Eini-
gung.   
 
beurteilen die Bedeutung des europäi-
schen Integrationsprozesses für Frieden 
und Wohlstand in Europa [Beurteilungs-
kompetenz]. 
Institutionen der EU und ihre Bedeutung 
im Entscheidungsprozess 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
nennen die wichtigsten Institutionen der 
EU,  
 
legen die Bedeutung der einzelnen Insti-
tutionen im Entscheidungsprozess dar. 
 
erarbeiten an Schaubildern die Gewalten-
teilung in der EU [Methodenkompetenz], 
 
erarbeiten an einem Beispiel den Gesetz-
gebungsverlauf in der EU [Metho-
denkompetenz],  
 
überprüfen an einem Beispiel die Schwie-
rigkeit, im Gesetzgebungsprozess zu ei-
ner Einigung zu kommen [Beurteilungs-
kompetenz]. 
Binnenmarkt 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erläutern die vier Freiheiten im Binnen-
markt, 
 
erläutern die Bedeutung des Binnenmark-
tes für die wirtschaftliche Integration in 
der EU. 
 
diskutieren Vor- und Nachteile des Bin-
nenmarktes [Beurteilungskompetenz], 
 
beurteilen an Beispielen die Auswirkun-
gen des Binnenmarktes auf das eigene 
Leben [Beurteilungskompetenz]. 

2021 
12 
Die Europäische Union          
 
 
 
   Sozialkunde Einführungsphase 
Basisbegriffe 
EU-Kommission, Europäischer Rat, Ministerrat, Europäisches Parlament, Europäischer Ge-
richtshof, Verordnungen, Richtlinien, Entscheidungen, Empfehlungen, Binnenmarkt, freier 
Personenverkehr, freier Warenverkehr, freier Dienstleistungsverkehr, freier Kapitalverkehr.  
Vorschläge und Hinweise 
Mögliche Arbeitsaufträge und geeignete Unterrichtsmethoden 
 
Vergleich der politischen Organe der EU mit denen der Bundesrepublik 
 
Überprüfung der Bedeutung des Binnenmarktes für die wirtschaftliche Integration in der 
EU anhand von Statistiken und Schaubildern 
Außerschulische Lernorte 
 
Besuch des Europaparlamentes in Straßburg oder Brüssel 
 
Besuch des Europäischen Rates in Brüssel 
Möglichkeiten zum Einsatz digitaler Medien 
 
Webquest zur Zusammensetzung und Funktion der EU-Institutionen  
 
Zusammenstellen der Institutionen der EU in kollaborativen Dokumenten 
 
Erstellen eines Podcasts zum Nutzen des Binnenmarktes aus unterschiedlichen Perspek-
tiven 
 
Flipped classroom zur Struktur der EU 
 
Simulation eines Entscheidungsprozesses mit „Next Level Europe“ 
 
Erstellen eines Wikis zum Entscheidungsprozess auf OSS 
Weiterführende Literatur, Lernmaterialien/Quellen und Medien 
 
www.europa.eu 
 
https://www.europaimunterricht.de/ 
 
Bundeszentrale für politische Bildung, Europa für Einsteiger, Dossier „Europäische Union“ 
über www.bpb.de 
 
 
 
 
 
 

2021 
13 
Frieden und Sicherheit                                             
  Sozialkunde Einführungsphase 
Im Zentrum dieses Themenfeldes steht die Erkenntnis, dass Staaten nicht nur als Einzelstaa-
ten, sondern auch als Teile von Staatenverbünden agieren.  
An aktuellen Beispielen erkennen die Schülerinnen und Schüler, dass die Souveränität heuti-
ger Staaten aufgrund der Interdependenz eingeschränkt ist. Die vielfältigen Verflechtungen 
der einzelnen Staaten miteinander bringen es mit sich, dass auf Dauer angelegte Bündnisse 
und Organisationen die internationalen Beziehungen gestalten. Von besonderer Bedeutung 
sind hier die Vereinten Nationen und die NATO, deren Ziele und Herausforderungen in die-
sem Themenfeld verdeutlicht werden. 
Als zentrale Arbeitsformen dienen (Internet-)Recherchen zu aktuellen internationalen Ereig-
nissen, Problemen und Konflikten. 
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- und 
Handlungskompetenz 
Gefahren für den Frieden 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
legen wesentliche Gefahren für den 
Frieden im 21. Jahrhundert dar. 
 
begründen, dass diesen Gefahren für den 
Weltfrieden nur gemeinsam mit anderen 
Staaten begegnet werden kann [Beurtei-
lungskompetenz]. 
NATO 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erläutern die grundsätzlichen Aufga-
ben und Ziele der NATO, 
 
nennen die Mitglieder der NATO, 
 
erläutern aktuelle Herausforderungen 
und die sich daraus ergebenden neu-
en Aufgaben der NATO, 
 
beschreiben aktuelle Strategien der 
NATO. 
 
recherchieren aktuelle Einsätze der NATO 
[Methodenkompetenz], 
 
diskutieren über die zukünftige Rolle der 
NATO [Beurteilungskompetenz]. 
UNO 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erläutern Ziele und Grundsätze der 
UNO, 
 
legen die wichtigsten Organe der 
UNO und ihre zentralen Funktionen 
dar, 
 
beschreiben aktuelle Herausforderun-
gen der UNO. 
 
erarbeiten an Schaubildern den organisatori-
schen Aufbau des Systems der Vereinten 
Nationen [Methodenkompetenz], 
 
recherchieren exemplarisch die Rolle der 
UNO in einer UNO-Mission [Methodenkom-
petenz]. 

2021 
14 
Frieden und Sicherheit                                             
  Sozialkunde Einführungsphase 
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- und 
Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
legen Defizite der UNO im Hinblick auf 
die Sicherung des Friedens dar. 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
diskutieren über Reformansätze bezüglich 
der Struktur der UNO [Beurteilungskompe-
tenz]. 
Basisbegriffe 
Gefahren für den Frieden: fragile Staaten, Terror und Flucht, Chinas Expansion, Klimawan-
del,  
NATO: Verteidigungsbündnis, kollektive Selbstverteidigung, Beistand, Strategisches Konzept,  
UN: Sicherheitsrat, Vollversammlung, Generalsekretär, UN-Mandat. 
Vorschläge und Hinweise  
 
 
 
 
       
Mögliche Arbeitsaufträge und geeignete Unterrichtsmethoden 
 
Projektarbeit: China und die neue Seidenstraße 
 
Erarbeitung der aktuellen Mitgliederstruktur der NATO unter Berücksichtigung der einzel-
nen Erweiterungen 
 
Durchführung einer Pro- und Kontra-Debatte oder eines Streitgesprächs zum Einsatz der 
Bundeswehr im Rahmen eines NATO-Mandats 
 
Vorbereitung und Durchführung einer Informationsveranstaltung im Rahmen des Unter-
richts mit einem Offizier der Bundeswehr 
 
Diskussion über Anspruch und Wirklichkeit von Zielen und Grundsätzen der Vereinten 
Nationen 
Möglichkeiten zum Einsatz digitaler Medien 
 
Zusammenstellen von Einsätzen auf kollaborativen Dokumenten 
 
Erstellen einer Strukturskizze zur UN  
 
Breakout zur Struktur von UN oder NATO 
 
Erstellen eines Quizzes zu Faktenwissen (z.B. H5P auf OSS) 
Außerschulische Lernorte 
 
Besuch eines Bundeswehrstandortes 

2021 
15 
Frieden und Sicherheit                                             
  Sozialkunde Einführungsphase 
Vorschläge und Hinweise  
 
 
 
 
       
Weiterführende Literatur, Lernmaterialien/Quellen und Medien 
 
Informationen zur politischen Bildung (Heft 310): Vereinte Nationen 
 
Informationen zur politischen Bildung (Heft 304): Deutsche Außenpolitik 
 
Informationen zur politischen Bildung (Heft 297): Menschenrechte 
 
Aus Politik und Zeitgeschichte (APuZ 10/2012): Deutsche Außenpolitik 
 
Aus Politik und Zeitgeschichte (APuZ 15-16/2009): NATO 
 
https://securityconference.org/ 

2021 
16 
Das Konzept der Einen Welt                                               Sozialkunde Einführungsphase 
In diesem Themenfeld steht die Suche nach Möglichkeiten einer lebenswerten Zukunft für 
alle Menschen auf diesem Planeten im Mittelpunkt. Die Schülerinnen und Schüler erkennen, 
dass Klimawandel und Armut zu den größten aktuellen Herausforderungen der Welt gehören. 
Zunächst werden die Folgen des Treibhauseffektes verdeutlicht. Dabei erkennen die Schüle-
rinnen und Schüler die Wechselwirkungen zwischen Klimawandel und globaler und gesell-
schaftlicher Ungerechtigkeit. Klimawandel soll als ein Konfliktfeld wahrgenommen werden, 
das sowohl eine soziale und ökonomische als auch eine ökologische Dimension hat. 
Ein zweiter Schwerpunkt dieses Themenfelds widmet sich der Situation der Menschen in den 
Entwicklungsländern und der Bedeutung der Entwicklungszusammenarbeit für die Verbesse-
rung der Lebensverhältnisse in diesen Ländern.  
Die Suche nach politisch möglichen Lösungen insbesondere im Rahmen der Ziele für nach-
haltige Entwicklung der UN steht im Mittelpunkt dieser Unterrichtseinheit. 
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Klimawandel 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben den Treibhauseffekt und 
seine Folgen für den Klimawandel, 
 
erläutern, dass der Klimawandel insbe-
sondere arme Länder trifft, 
 
legen exemplarisch Maßnahmen der 
Bundesregierung und der EU für den Kli-
maschutz dar, 
 
legen Ziele für nachhaltige Entwicklung 
am Beispiel von „SDG 13 Maßnahmen 
zum Klimaschutz“ der UN dar. 
 
recherchieren Ursachen des Treibhausef-
fekts [Methodenkompetenz], 
 
begründen, dass der Klimawandel eine 
globale Herausforderung darstellt [Beur-
teilungskompetenz], 
 
recherchieren Auswirkungen des Klima-
wandels auf arme Länder [Metho-
denkompetenz], 
 
recherchieren Maßnahmen der Bundes-
regierung mit denen arme Länder unter-
stützt werden, ihre Klimaziele zu errei-
chen [Methodenkompetenz].  
Entwicklungszusammenarbeit und  
Nachhaltigkeit 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erläutern den Begriff Entwicklungszu-
sammenarbeit (EZ), 
 
legen Merkmale von Entwicklungsländern 
dar, 
 
legen Ursachen für Armut in Entwick-
lungsländern dar. 
 
erläutern, inwiefern die EZ wesentliche 
Beiträge zur nachhaltigen Verbesserung 
der wirtschaftlichen, ökologischen, sozia-
len und politischen Verhältnisse leisten 
kann [Beurteilungskompetenz]. 

2021 
17 
Das Konzept der Einen Welt                                               Sozialkunde Einführungsphase 
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
legen exemplarisch Ziele für nachhaltige 
Entwicklung am Beispiel von "SDG1 Kei-
ne Armut" und "SDG2 Kein Hunger" der 
UN dar. 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
diskutieren die Bedeutung der EZ zur 
Prävention von Konflikten [Beurteilungs-
kompetenz]. 
Basisbegriffe 
Ozonschicht, Abschmelzen der Gletscher, extreme Wetterphänomene, steigender Meeres-
spiegel, Wassermangel, 
Energiewende, Pariser Klimaschutzabkommen, Ausbau erneuerbarer Energien, Auffor-
stungsprogramm in Afrika 
Menschenrechte, Demokratie, Rechtsstaatlichkeit,  
externe und interne Faktoren, 
Agenda 2030 der UN, Sustainable Development Goals (SDGs). 
Vorschläge und Hinweise 
Mögliche Arbeitsaufträge und geeignete Unterrichtsmethoden 
 
Die saarländische Landesregierung hat sich das Ziel gesetzt, die Umsetzung der Agenda 
2030 vor Ort im Saarland zu fördern. In Form einer Projektarbeit stellen die Schülerinnen 
und Schüler einzelne diesbezügliche Projekte vor. 
 
Die Schülerinnen und Schüler recherchieren an konkreten Beispielen die Umsetzung der 
Ziele von „SDG1“ und „SDG2“ für nachhaltige Entwicklung der UN durch die Bundesre-
gierung.  
 
Zusätzlich zur globalen Herausforderung Klimawandel kann auch die Ökologie der Meere 
thematisiert werden. 
Möglichkeiten zum Einsatz digitaler Medien 
 
VR (Virtual Reality) zum eigenen Erleben des Klimawandels  
 
Next Level Europe (Thema Energiewende) 
 
Internetrecherche und kollaborative Dokumentation zu unterschiedlichen Schwerpunkten 
des Klimawandels 
 
Erstellen von digitalen Umfragen zum Thema Klimawandel (z.B. mit OSS) 
 
Erstellen eines Protestflyers 
 

2021 
18 
Das Konzept der Einen Welt                                               Sozialkunde Einführungsphase 
Vorschläge und Hinweise 
Weiterführende Literatur, Lernmaterialien/Quellen und Medien 
 
https://www.bundesregierung.de/breg-
de/themen/nachhaltigkeitspolitik/nachhaltigkeitsziele-verstaendlich-erklaert-232174 
 
https://www.wwf.de/themen-projekte/meere-kuesten/ 
 
https://www.bmz.de/de/service/glossar/E/entwicklungszusammenarbeit.html 
 
https://www.saarland.de/DE/themen/themen_node.html 
 
