  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
Lehrplan 
 
Gesellschaftswissenschaften 
 
Gemeinschaftsschule 
 
 
 
 
 
- Erprobungsphase - 
 
2014 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Mai 2014 
2
Inhalt 
 
 
Vorwort 
 
Jahrgangsübergreifender Teil 
Der Beitrag des Lernbereichs Gesellschaftswissenschaften zur Bildung in der Gemein-
schaftsschule 
Integration der Fächer Erdkunde, Geschichte und Sozialkunde 
Fachbezogene Kompetenzen 
Fachübergreifende Kompetenzen 
Konzeption des Lehrplans 
Zum Umgang mit dem Lehrplan 
 
Jahrgangsbezogener Teil 
Themenfelder Klassenstufe 5 
Themenfelder Klassenstufe 6 
Themenfelder Klassenstufe 7 
Themenfelder Klassenstufe 8 
Themenfelder Klassenstufe 9 
Themenfelder Klassenstufe 10 
 
Anhang 
Progressionstabelle der Kompetenzen 
Liste der verwendeten Operatoren 
Themenübersicht Klassenstufen 5 und 6 
Themenübersicht Klassenstufen 7 und 8 
Themenübersicht Klassenstufen 9 und 10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Mai 2014 
3
Vorwort       
 
Kompetenzorientierte Lehrpläne für die Gemeinschaftsschule 
 
Die Gemeinschaftsschule bildet eine der beiden Säulen des allgemeinbildenden Sekundar-
bereichs. Als pädagogische und organisatorische Einheit eröffnet sie ihren Schülerinnen und 
Schülern den Weg zum Hauptschulabschluss, zum Mittleren Bildungsabschluss sowie zum 
Abitur nach neun Jahren. In der Gemeinschaftsschule sollen die Schülerinnen und Schüler 
Kompetenzen entwickeln, die sie befähigen, ihr privates und berufliches Leben sinnbestimmt 
zu gestalten, als mündige Bürgerinnen und Bürger am gesellschaftlichen und kulturellen Le-
ben teilzunehmen und verantwortungsvoll an demokratischen Willensbildungs- und Ent-
scheidungsprozessen mitzuwirken. Dazu gehört der Erwerb von fachbezogenen und fach-
übergreifenden Kompetenzen (z. B. soziale, methodische, kommunikative, ästhetische und 
interkulturelle Kompetenzen) ebenso wie die Stärkung der Persönlichkeit der Schülerinnen 
und Schüler. 
Die bundesweit geltenden Bildungsstandards der Kultusministerkonferenz (KMK) für Fächer 
Deutsch, Mathematik, Englisch, Französisch und die naturwissenschaftlichen Fächer be-
schreiben die Kompetenzen, über die ein Schüler/eine Schülerin bis zu einem bestimmten 
Abschnitt in der Schullaufbahn (z. B. HSA, MBA) verfügen soll. Unter einer Kompetenz wird 
dabei insbesondere die Fähigkeit verstanden, Wissen und Können in den jeweiligen Fächern 
zum Erfassen und Lösen eines Problems anzuwenden. Die Standards stellen Transparenz 
hinsichtlich der schulischen Anforderungen im jeweiligen Fach her und schaffen auch eine 
Grundlage für die Überprüfung und den Vergleich der erreichten Ergebnisse. Mit der Ausrich-
tung an den KMK-Bildungsstandards wird der Blick konsequent darauf gerichtet, was Schüle-
rinnen und Schüler am Ende ihrer Lernzeit dauerhaft wissen und können sollen. 
Die vorliegenden Lehrpläne für die Gemeinschaftsschule sind in diesem Sinn kompetenzori-
entiert, und zwar auch für die Fächer, für die keine KMK-Bildungsstandards vorliegen. Alle 
Lehrpläne gehen von einem jeweils fachspezifischen Kompetenzmodell aus. Sie formulieren 
für einzelne Jahrgangsstufen bzw. Doppeljahrgangsstufen Kompetenzerwartungen und tra-
gen gleichzeitig den Besonderheiten und unterschiedlichen Anforderungsniveaus der einzel-
nen Bildungsgänge Rechnung. Sie beschränken sich dabei auf wesentliche Inhalte und 
Themen. 
Die Zielsetzung, nachhaltig verfügbare Kompetenzen zu vermitteln, stellt neue Anforderun-
gen an die pädagogische Arbeit.  
Das Lernen soll grundsätzlich kontextorientiert, d.h. auf konkrete Anforderungssituationen 
bezogen, erfolgen. Dabei gilt es zu beachten, dass die Lernprozesse durch die unterschiedli-
chen Dispositionen, Motivationen, familiären Grundlagen und Lernbiographien der Schüle-
rinnen und Schüler gesteuert werden und daher in hohem Maße individuell ablaufen.  
Pädagogische Freiräume, die die Gemeinschaftsschule aufgrund ihrer konzeptionell veran-
kerten größeren Selbständigkeit für Lehrkräfte eröffnet, können für stärker individualisierte 
Lernarrangements und schülerzentrierte Arbeitsformen genutzt werden, um Leistung und 
Motivation jedes Schülers und jeder Schülerin entsprechend den vorhandenen Neigungen 
und Begabungen möglichst individuell zu fördern. Individuellen und kooperativen Lern- und 
Arbeitsformen, die stärker selbstgesteuertes Lernen sowie vernetztes Denken fördern, kom-
men dabei ebenso eine besondere Bedeutung zu wie individuellen Lerntechniken und -
strategien, der Analyse des persönlichen Lernstils und der Auswahl stärker binnendifferen-
zierender Arbeitsformen.  
Die Schülerinnen und Schüler sollen in die Lage versetzt werden, je nach angestrebtem Be-
ruf eine betriebliche Ausbildung, eine schulische Ausbildung oder ein Studium erfolgreich zu 
absolvieren. In diesem Zusammenhang kommt einer frühzeitigen und praxisbezogenen Be-
rufsorientierung eine besondere Bedeutung zu. 
 
 

Mai 2014 
4
Der exponentielle Zuwachs an Weltwissen und wissenschaftlichen Erkenntnissen macht le-
benslanges Lernen in zunehmendem Maße unabdingbar. Für die pädagogische Arbeit be-
deutet dies, dass Lernkompetenzen, methodische Kompetenzen und soziale Kompetenzen 
wie Teamfähigkeit sowie das exemplarische Lernen verstärkt zu berücksichtigen sind. 
Die allgegenwärtige Verfügbarkeit neuer Medien zur Informationsbeschaffung und zur Kom-
munikation beeinflusst zunehmend die Grundlagen des Lehrens und Lernens. Es ist Aufgabe 
aller Fächer, die neuen Medien soweit wie möglich in die pädagogische Arbeit zu integrieren, 
Chancen und Risiken aufzuzeigen und den Schülerinnen und Schülern einen sachgerechten 
und verantwortungsvollen Umgang mit den neuen Medien zu vermitteln. 
Konsequenzen für die pädagogische Arbeit ergeben sich auch durch die zunehmende politi-
sche, gesellschaftliche, kulturelle und wirtschaftliche Internationalisierung und die größer 
gewordene kulturelle Vielfalt. Diese Entwicklung fordert und fördert eine verstärkte Verfüg-
barkeit von interkulturellen Kompetenzen bei Schülerinnen und Schülern, insbesondere 
durch regelmäßige Perspektivwechsel im Unterricht. 
Die Lehrpläne für die Gemeinschaftsschule sollen in diesem Sinne dazu beitragen, dass der 
dem Konzept der Gemeinschaftsschule innewohnende und in der Verordnung über den Bil-
dungsgang und die Abschlüsse der neuen Schulform verankerte Gestaltungsspielraum 
bestmöglich im Sinne kompetenter Schülerinnen und Schüler genutzt werden kann.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Mai 2014 
5
 
 
 
 
 
 
 
 
Lehrplan Gesellschaftswissenschaften 
Gemeinschaftsschule 
Jahrgangsübergreifender Teil  
 

Mai 2014 
6
Der Beitrag des Lernbereichs Gesellschaftswissenschaften zur Bildung in der 
Gemeinschaftsschule 
 
Im Einklang mit den Grundprinzipien der Gemeinschaftsschule steht im Mittelpunkt des 
Lernbereichs Gesellschaftswissenschaften die Befähigung der Schülerinnen und Schüler zu 
verantwortungsvoller Partizipation, zu demokratischem Handeln und zu nachhaltigem Ver-
halten in unserer Gesellschaft. Die Fächer des Lernbereichs Gesellschaftswissenschaften 
tragen zudem zur Sensibilisierung für unterschiedliche Geschlechterperspektiven, zur Wer-
teerziehung, zum Aufbau sozialer Verantwortung, zur kulturellen Mitgestaltung, zum interkul-
turellen Verständnis sowie zur Vorbereitung auf Beruf und Arbeitswelt bei. Die Schülerinnen 
und Schüler erwerben Kompetenzen, die ihnen die Teilhabe an der Gestaltung der freiheit-
lich-demokratischen Gesellschaft ermöglichen und zur Idee des friedlichen Zusammenlebens 
der Völker hinführen. 
Wesentliches Ziel ist die Orientierung der Schülerinnen und Schüler in Raum, Zeit und Ge-
sellschaft. Diese Orientierung hilft ihnen - auch über die Schulzeit hinaus - selbstbestimmt 
und verantwortlich handeln zu können. 
 
 
Integration der Fächer Erdkunde, Geschichte und Sozialkunde  
 
Die Auseinandersetzung des Menschen mit seiner Lebenswirklichkeit hat vielfältige Aspekte. 
Aus diesem Grund beleuchtet der Lernbereich Gesellschaftswissenschaften ausgewählte 
politische, geographische, historische, soziale, kulturelle, wirtschaftliche und ökologische 
Prozesse und Sachverhalte.  
Die Fächer Erdkunde, Geschichte und Sozialkunde bringen dazu ihre jeweils eigenständige 
Perspektive in den Aufbau gesellschaftswissenschaftlicher Kompetenz mit ein.  
Die Perspektive des Faches Erdkunde beleuchtet auf Grundlage eines topographischen 
Grundwissens sowie themenbezogener regionaler und globaler Orientierungsraster die 
Strukturen und Prozesse der räumlich geprägten Lebenswirklichkeit. Die so erworbene Ori-
entierung im Raum wird zur Grundlage für eine zukunftsfähige Gestaltung der Umwelt. Durch 
die Erschließung auch fremder Lebensräume wird Toleranz gegenüber dem Eigenwert ande-
rer Kulturen entwickelt. Dadurch werden die Schülerinnen und Schüler auf ein Zusammenle-
ben in einer international verflochtenen Welt vorbereitet und zu deren Mitgestaltung aufge-
fordert.  
Die Perspektive des Faches Geschichte zeigt, wie menschliche Gesellschaften entstanden 
sind, sich entwickelt haben und bis in die Gegenwart hinein wirken. Damit wird die histori-
sche Gebundenheit des gegenwärtigen Standortes aufgezeigt, eine Reflexion über Vergan-
genheit und Gegenwart eröffnet und die Ausbildung eines kritischen Geschichtsbewusst-
seins ermöglicht. So erhalten die Schülerinnen und Schüler eine Orientierungshilfe, auf de-
ren Basis sie urteilen, handeln und die Zukunft mitgestalten können. 
Die Perspektive des Faches Sozialkunde verdeutlicht, wie politische, gesellschaftliche und 
wirtschaftliche Strukturen im Zusammenspiel mit unterschiedlichen Wertvorstellungen und 
Interessen das Handeln von Individuen und Gruppen bestimmen. Dadurch trägt das Fach 
dazu bei, ein demokratisches Bewusstsein zu entwickeln, das die Schülerinnen und Schüler 
befähigt, ihre Rollen als mündige Bürgerinnen und Bürger wahrzunehmen und Prozesse in 
der Gesellschaft aktiv mitzugestalten. 
Die Orientierung im Zeitalter der Globalisierung erfordert zunehmend einen mehrperspektivi-
schen Zugang. Schülerinnen und Schüler erleben die Welt in ihrer Ganzheitlichkeit und nicht 
in einer fachspezifischen Segmentierung. Durch die Integration der Fächer werden Syner-
gieeffekte genutzt und eine qualitative Vertiefung gesellschaftswissenschaftlicher Fachkom-
petenz wird erreicht. Darüber hinaus wird durch vernetztes Denken und interdisziplinäre Zu-
sammenarbeit auch der Erwerb von fachübergreifenden Problemlösestrategien gefördert. 
Die Orientierung in Raum, Zeit und Gesellschaft erlaubt in besonderem Maße die Anbindung 
an andere Fächer, wie z. B. die Naturwissenschaften, Arbeitslehre, Religion, Bildende Kunst 
oder Musik. 

Mai 2014 
7
Fachbezogene Kompetenzen 
 
Der Lehrplan Gesellschaftswissenschaften ist kompetenzorientiert und weist fünf unterei-
nander vernetzte Kompetenzbereiche auf, innerhalb derer von den Klassenstufen 5 bis 10 
ein kumulativer Kompetenzaufbau erfolgen soll.  
Ziel des Unterrichts ist es, den Schülerinnen und Schülern einen vernetzten Erwerb von 
Kompetenzen zu ermöglichen, auf deren Grundlage sie in der Schule und über die Schule 
hinaus verantwortungsbewusst handeln. Die Lehrplankonzeption sieht vor, dass insbesonde-
re über für Schülerinnen und Schüler relevante Problemstellungen mit Hilfe vielfältiger me-
thodischer Zugänge Sachkompetenz entwickelt wird. Auf dieser Grundlage erwerben die 
Schülerinnen und Schüler zunehmend Beurteilungs- und Orientierungskompetenz, die zu 
Handlungskompetenz führen und Problemlösungen ermöglichen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Die Methodenkompetenz umfasst im üblichen Sinne Arbeitsformen und methodische 
Zugänge zur Erkenntnisgewinnung. Dazu gehören z. B. Texterschließung, Karteninter-
pretation, Auswertung von Tabellen und Diagrammen, Analyse von Film- und Tonmateri-
al. Wesentliches Ziel ist es, die Fähigkeit, Fertigkeit und Bereitschaft der Schülerinnen 
und Schüler zu fördern, mit unterschiedlichen Medien sinnvoll und reflektiert umzugehen. 
Auch fachspezifische kommunikative Kompetenzen wie z. B. Befragungen, Interviews, 
Präsentations- und Argumentationstechniken werden unter der Methodenkompetenz 
subsumiert. Darüber hinaus wird aber auch die Wahrnehmung von Veränderungen in 
Raum, Zeit und Gesellschaft als Methodenkompetenz verstanden. Die Fähigkeit der 
Schülerinnen und Schüler, gesellschaftswissenschaftliche Fragen zu stellen und hierzu 
Vermutungen zu formulieren, baut sich kontinuierlich auf. Das Einüben dieser Methoden 
ist an konkrete Themen angebunden und wird somit ständig wiederholt und erweitert. 
• 
Die Sachkompetenz beinhaltet die Verfügbarkeit gesellschaftswissenschaftlicher Kennt-
nisse. Der Erwerb von Sachkompetenz ist eng an Inhalte gekoppelt. Bei der Beschäfti-
gung mit den ausgewählten Inhalten soll vor allem anwendbares Wissen erworben wer-
den. Wo immer möglich, werden daher Themen mit Bezug zur Lebenswelt der Schülerin-
nen und Schüler und Themen, die aktuelle Fragestellungen und Probleme der Welt be-
treffen, aufgegriffen.  
 
Sachkompetenz 
 
Orientierungs-
kompetenz 
 
Handlungskompetenz 
 
Beurteilungs-
kompetenz 
Problemstellungen 
Problemlösungen 
Raum 
Zeit 
Gesellschaft 
 
Methoden-
kompetenz 

Mai 2014 
8
• 
Die Beurteilungskompetenz beinhaltet ein selbstständiges, begründetes und auf ver-
nunftorientierten Kriterien und Kategorien gestütztes Beurteilen und fügt dem Sachurteil 
der Sachkompetenz die Dimension der Werturteilsprüfung hinzu. Über sie soll das Fach-
wissen eingeordnet, bewertet und beurteilt werden.  
• 
Unter Orientierungskompetenz wird eine „bilanzierende“ Kompetenz verstanden, wel-
che die Schülerinnen und Schüler auch über die Schulzeit hinaus befähigt, sich in Raum, 
Zeit und Gesellschaft zurechtzufinden. Dazu dienen z. B. grundlegende Daten, Begriffe 
sowie topographische und klimatische Kenntnisse. Die Orientierungsfunktion dieses Wis-
sens steht dabei im Vordergrund. So sollen z. B. historische Daten nicht als Selbstzweck 
zur Verfügung stehen, sondern den Bereich Zeit strukturieren und ordnen. Analog dienen 
topographische Kenntnisse nicht dem kurzfristigen Abfragewissen, sondern der Konkreti-
sierung einer Raumvorstellung. Neben der Orientierung in den Fächern Geschichte, Erd-
kunde und Sozialkunde hat die Orientierungskompetenz noch eine weitere Dimension, 
nämlich die einer Orientierung der Schülerinnen und Schüler durch diese Fächer. Die 
Schülerinnen und Schüler erkennen durch die Beschäftigung mit Raum, Zeit und Gesell-
schaft ihren „Standpunkt“ als Ausgangspunkt zukünftigen Handelns. So verstehen sie 
sich als Teil einer pluralistischen, demokratischen Gesellschaft, die durch historische, 
geographische und politische Gegebenheiten geprägt ist. 
• 
Die Handlungskompetenz beinhaltet insbesondere die Fähigkeit und Bereitschaft, mit 
anderen Menschen zu kommunizieren und zu kooperieren, in unterschiedlichen gesell-
schaftlichen Zusammenhängen Verantwortung zu übernehmen und einen verantwor-
tungsvollen Umgang mit der Natur zu pflegen. Sie trägt zur Teilhabe am kulturellen Ge-
dächtnis bei gleichzeitigem Fremdverstehen bei. Handlungskompetenz entwickelt sich 
auf unterschiedlichen Ebenen, zu denen produktives Gestalten sowie simulatives und re-
ales Handeln gehören. Sie ist eine langfristig anzustrebende Kompetenz: Durch sie soll 
letztlich die Fähigkeit und Bereitschaft entwickelt werden, gegenwärtige Entwicklungen in 
Politik, Gesellschaft, Wirtschaft und Kultur kritisch zu reflektieren und aktiv mitzugestal-
ten. Die Handlungskompetenz entfaltet ihre volle Bedeutung erst mit zunehmender Ent-
wicklung der Persönlichkeit.  
 
Bei Lernerfolgskontrollen sollten möglichst alle Kompetenzbereiche berücksichtigt werden. 
Das bedeutet, dass Formate gewählt werden, die es den Schülerinnen und Schülern ermög-
lichen, Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten möglichst breitgefächert nachzuweisen. Für 
die Lehrkräfte sind die Ergebnisse der Lernerfolgskontrollen Anlass, die Ziele und die Me-
thoden ihres Unterrichts zu überprüfen und gegebenenfalls zu modifizieren. Für die Schüle-
rinnen und Schüler sollen die Rückmeldungen zu den erreichten Lernständen eine Hilfe für 
das weitere Lernen darstellen. 

Mai 2014 
9
Fachübergreifende Kompetenzen 
 
Folgende Kompetenzbereiche enthalten Kompetenzen, deren Erwerb in allen Fächern ange-
strebt wird, um sie jeweils auch fachbezogen einzusetzen. 
 
• 
Die Personalkompetenz umfasst Einstellungen, Haltungen und Fähigkeiten, welche die 
Schülerinnen und Schüler in die Lage versetzen, selbstbestimmt und eigenverantwortlich 
zu handeln. Ausgehend von einer realistischen Selbstwahrnehmung erkennen die Schü-
lerinnen und Schüler ihre eigenen Defizite und Potenziale. Durch den gezielten Abbau 
von Defiziten und den Ausbau der Potenziale entwickeln sie über den Lernprozess ein 
positives Selbstwertgefühl und Selbstvertrauen. Wesentlich dabei ist die Fähigkeit, eige-
ne Lern- und Arbeitsprozesse sachgerecht und konzentriert zu steuern, Ressourcen an-
gemessen zu nutzen und Lernstrategien bewusst einzusetzen. In diesem Zusammen-
hang ist es auch von besonderer Bedeutung, das „Lernen und Reflektieren des Lernens“ 
(Lernen lernen) bewusst zu machen und damit metakognitive Kompetenzen zu erwerben. 
• 
Die Kommunikationskompetenz umfasst die Dialogfähigkeit, das mündliche und schrift-
liche Ausdrucksvermögen und die Fähigkeit zu visualisieren, zu moderieren und zu ar-
gumentieren. Die Schülerinnen und Schüler können Kommunikations- und Interaktionssi-
tuationen aufmerksam wahrnehmen und reflektieren, sich an Gesprächen konstruktiv be-
teiligen und sich sachgemäß und verständlich - auch unter Verwendung der Fachspra-
che - ausdrücken. Das Ziel der Kommunikationskompetenz ist eine aktive mündliche und 
schriftliche Sprachanwendung mit der Fähigkeit zu argumentieren und zu überzeugen. 
Mit zunehmender Ausprägung erreichen die Schülerinnen und Schüler auch die Fähigkeit 
zu moderieren, d.h. Gespräche zielgerichtet und aktiv zu steuern. Auch die Fähigkeit, In-
formationen einerseits aus Medien zu erschließen und andererseits über Medien zu visu-
alisieren und zu dokumentieren, ist Bestandteil der Kommunikationskompetenz. Die diffe-
renzierte und zugleich kritische Nutzung Neuer Medien gewinnt dabei zunehmend an 
Bedeutung. 
• 
Die Sozialkompetenz umfasst Fähigkeiten, Fertigkeiten, Motivationen und Einstellungen, 
um mit anderen erfolgreich interagieren zu können. Grundlage ihrer Entwicklung ist die 
soziale Wahrnehmungsfähigkeit, die über Rücksichtnahme und Solidarität zu Kooperati-
on und Teamfähigkeit ausgebaut werden soll. Die Schülerinnen und Schüler bringen sich 
in verschiedenen Lernsituationen und Lernszenarien konstruktiv ein, erwerben die Fähig-
keit, mit Konflikten angemessen umzugehen, übernehmen gesellschaftliche Verantwor-
tung und üben ihre Mitgestaltungsrechte aktiv aus. Die Sozialkompetenz trägt damit we-
sentlich zum Verständnis für Integration, Toleranz, Fairness und zur Akzeptanz des An-
dersartigen bei. 
 
 

Mai 2014 
10
Konzeption des Lehrplans 
 
Der vorliegende Lehrplan ist nach Themen gegliedert. Die Auswahl der Themen wurde so 
vorgenommen, dass die Verbindungen zwischen den drei gesellschaftswissenschaftlichen 
Fächern möglichst deutlich werden. Um den Schülerinnen und Schülern eine Orientierung zu 
erleichtern, wird am bewährten chronologischen Prinzip festgehalten. Kompetenzen und In-
halte behalten ihre jeweiligen fachspezifischen Blickwinkel, werden aber so miteinander ver-
knüpft, dass die Interdependenz der Fächer deutlich wird. Wesentliche Kriterien bei der 
Themenfindung des Lehrplans sind: 
- 
Orientierung an der Lebenswirklichkeit der Schülerinnen und Schüler, 
- 
Verständnis für die globalisierte Welt unter Berücksichtigung regionaler Bezüge, 
- 
Partizipation, Friedenserziehung und Bildung für nachhaltige Entwicklung als Grund-
linien des Lehrplankonzepts. 
 
 
 
Leitperspektiven 
Jedes Thema wird schwerpunktmäßig aus einer bestimmten Perspektive betrachtet. Die 
Perspektiven sind bewusst nicht nach Fächern geordnet, sondern so formuliert, dass einer-
seits die Schwerpunktsetzung verdeutlicht wird und andererseits die Verzahnung der drei 
Fächer sichtbar wird. Um ein ausgewogenes Verhältnis zwischen den räumlichen, zeitlichen 
und gesellschaftlichen Aspekten des Lernbereiches Gesellschaftswissenschaften zu gewähr-
leisten, wird für jedes Thema eine der fünf Perspektiven als Leitperspektive ausgewählt.  
 
Perspektiven: 
1. Individuum und Gesellschaft 
2. Lebensraum Erde - Disparitäten 
3. Arbeit und Wirtschaft - Ökologie und Nachhaltigkeit  
4. Herrschaft, Partizipation und Demokratie 
5. Internationalisierung, Globalisierung und Friedenssicherung 
 
Alle Perspektiven werden in den Doppeljahrgangsstufen mindestens einmal als Leitperspek-
tive berücksichtigt und somit im Laufe der Schulzeit wiederholt aufgegriffen. Dies fördert ei-
nen systematischen Wissensaufbau und kumulatives Lernen. Die Perspektiven helfen den 
Schülerinnern und Schülern, Wissen zu- und einzuordnen und unterstützen die horizontale 
und vertikale Vernetzung des Wissens im Unterricht. Kompetenzen und Wissen werden  
kontinuierlich strukturiert und anschlussfähig gehalten, da immer wieder Anknüpfungspunkte 
an bereits erworbene Kompetenzen ermöglicht werden.  
 
Perspektive 1: Individuum und Gesellschaft 
Dieser Perspektive werden Themen zugeordnet, die die Positionierung einzelner Personen - 
auch der eigenen Person - in die Gesellschaft ermöglichen. Dies erfolgt sowohl auf der zeitli-
chen als auch auf der räumlichen Ebene. Die Schülerinnen und Schüler erkennen und ver-
gleichen eigenes, aber auch fremdes Verhalten ausgehend von ihrem unmittelbaren sozialen 
Umfeld und mit zunehmendem Alter auch in größeren Organisationsformen. Sie erfahren, 
dass das Alltagsleben verbindlicher Regelungen und Gesetze bedarf, um ein friedliches Zu-
sammenleben in Freiheit zu ermöglichen. Sie erkennen Auswirkungen globaler Entwicklun-
gen, wie z. B. Innovationen, neue Technologien und Medien auf die Gesellschaft und ihr ei-
genes Leben. Sie beurteilen damit einhergehende Konflikte sowie Möglichkeiten zu deren 
Lösung, erkennen Möglichkeiten der Mitbestimmung und Mitgestaltung des Einzelnen in der 
Gesellschaft und nehmen diese wahr. Dadurch ergeben sich Vernetzungen mit den Perspek-
tiven 4 und 5.   
 

Mai 2014 
11
Perspektive 2: Lebensraum Erde - Disparitäten 
Räumliche Strukturen werden insbesondere aus Sicht der Naturgeographie wahrgenommen 
und für die Raumnutzung durch den Menschen bewertet. Die Schülerinnen und Schüler er-
kennen sowohl Einflussmöglichkeiten des Menschen auf den Naturraum als auch Grenzen 
der Nutzung. Die historische Betrachtung zeigt Entwicklungen der Raumnutzung und ihre 
jeweiligen Folgen. Der sozialkundliche Aspekt verdeutlicht die Auswirkungen für Mensch und 
Gesellschaft. Aus Raumausstattung und Raumnutzung können sich Disparitäten ergeben, 
die sowohl Ursache als auch Folge menschlichen Handelns sind. Die ungleiche Teilhabe von 
Individuen und Gruppen an materiellen und immateriellen Ressourcen verdeutlicht den 
Schülerinnen und Schülern mögliche Ursachen von Konflikten. Die Beurteilung von histori-
schen Lösungsansätzen ermöglicht die Entwicklung von Lösungsstrategien für die Zukunft. 
Über die Betrachtung räumlicher und gesellschaftlicher Disparitäten erfolgt die Vernetzung 
zu allen anderen Perspektiven. 
 
Perspektive 3: Arbeit und Wirtschaft - Ökologie und Nachhaltigkeit  
Hier werden aus sozialkundlicher und geographischer Sicht Arbeit und Wirtschaft als maß-
gebliche Faktoren menschlichen Lebens dargestellt. Die Betrachtung des Wandels von Wirt-
schaftsräumen fügt die zeitliche Komponente hinzu. Die wirtschaftlichen Veränderungen von 
den Anfängen der menschlichen Existenz über die vorindustrielle und industrielle Gesell-
schaft bis hin zum aktuellen Strukturwandel zeigen, dass Wirtschaften in der Zukunft nur 
dann verantwortungsvoll ist, wenn die derzeitigen und künftigen ökologischen Probleme im 
Sinne einer nachhaltigen Wirtschaftsordnung gelöst werden können, d. h. dass die Ökono-
mie, die Ökologie und das soziale Miteinander in Einklang gebracht und nicht losgelöst von-
einander betrachtet werden. Zu einer zukunftsfähigen wirtschaftlichen Nutzung unterschiedli-
cher Räume gehört nicht nur die Berücksichtigung ökologischer Prinzipien, sondern auch 
sozialer Komponenten, denen durch politische Maßnahmen Rechnung getragen wird. Insbe-
sondere die Betrachtung der ökonomischen Aspekte stellt Verbindungen zu den Perspekti-
ven 2 und 5 her. 
 
Perspektive 4: Herrschaft, Partizipation und Demokratie 
In dieser Perspektive geht es um die Auseinandersetzung mit zeitlich und räumlich unter-
schiedlichen politischen Ordnungsvorstellungen und Herrschaftsverhältnissen. Der Schwer-
punkt liegt dabei auf der Betrachtung der Entwicklung demokratischer Willensbildung sowie 
den Möglichkeiten und Grenzen, politische, wirtschaftliche und soziale Entscheidungen mit-
zubestimmen. Die Schülerinnen und Schüler erfahren, dass politische Wirklichkeit gestaltbar 
ist und das politische Engagement mündiger Bürgerinnen und Bürger erfordert. Sie erwerben 
die Fähigkeit und Bereitschaft, Konflikte angesichts der Vielfalt menschlicher Interessen und 
Wertvorstellungen in einer demokratischen Gesellschaft als unvermeidlich zu erkennen und 
sie mittels demokratischer Willensbildung und Entscheidungsfindung auszutragen. Der Ein-
blick in das Ausmaß und die Folgen historischer kriegerischer Auseinandersetzungen und 
aktueller Konflikte lässt die Schülerinnen und Schüler den Wert eines friedlichen Zusammen-
lebens der Völker erkennen. Über die Thematisierung globaler Friedenssicherung ist diese 
Perspektive eng mit den Perspektiven 1 und 5 verbunden. 
 
Perspektive 5: Internationalisierung, Globalisierung und Friedenssicherung 
Die Intensivierung und Beschleunigung grenzüberschreitender Aktivitäten verursacht tiefgrei-
fende Veränderungen für die Lebens- und Arbeitsbedingungen der Menschen. Über die Dar-
stellung historischer und aktueller internationaler Verflechtungen erkennen die Schülerinnen 
und Schüler die gesellschaftlichen, kulturellen, politischen, wirtschaftlichen und ökologischen 
Veränderungen. Unterschiedliche Entwicklungsstände in den Ländern der Erde werden ver-
deutlicht sowie Risiken und Chancen für Individuen und Gesellschaften in der globalisierten 
Welt aufgezeigt. Den durch die Globalisierung entstehenden Disparitäten und den daraus 
entwachsenden Konflikten wird zunehmend auch international begegnet, um sie zu einem 
friedlichen Ausgleich zu bringen. Die Betrachtung und Bewertung erfolgreicher wie geschei-
terter Konfliktlösungsansätze vermittelt den Schülerinnen und Schülern das nötige Verständ-
nis für die Bedeutung supranationaler Organisationen und internationaler Vereinbarungen. In 
diesem Zusammenhang sind sie vor allem auch zu Fremdverstehen und zu mitmenschli-
chem Verhalten aufgefordert. Daraus ergibt sich eine enge Verbindung zu den Perspektiven 
2 und 4. 

Mai 2014 
12
Berufsorientierende Aspekte  
Im Bereich der Vorschläge und Hinweise werden auch Anregungen zur Berufsorientierung 
formuliert, die jeweils einen engen inhaltlichen Bezug zum jeweiligen Themenfeld haben. 
Dies sind z. B. Projektideen und Erkundungsvorschläge, die es den Schülerinnen und Schü-
lern ermöglichen, erste Einblicke in Berufsbilder zu erhalten. Es werden daher auch beispiel-
haft berufliche Tätigkeiten bzw. Berufsbezeichnungen angegeben, die sich für eine Recher-
che durch Schülerinnen und Schüler eignen.  
Ausführliche Informationen zu den einzelnen Berufen bzw. Tätigkeiten sind auf den Internet-
seiten der Bundesagentur für Arbeit unter www.berufenet.arbeitsagentur.de zu finden. Dort 
stehen zu den einzelnen Berufen Steckbriefe zum Herunterladen bereit, die u.a. über Aufga-
ben und Tätigkeiten, Voraussetzungen, Ausbildungsinhalte ausführlich informieren.  
Die Anbindung der berufsorientierenden Aspekte an das jeweilige Berufswahlkonzept einer 
Schule und insbesondere die Zusammenarbeit mit dem Fach Arbeitslehre bzw. Beruf und 
Wirtschaft ist unumgänglich. Für diejenigen Schülerinnen und Schüler, die nicht im Fach „Be-
ruf und Wirtschaft“ unterrichtet werden, ist Gesellschaftswissenschaften das Fach, in dem ab 
der Klassenstufe 7 die grundlegenden Inhalte der Berufsorientierung vermittelt werden. Des-
sen ungeachtet ist es nicht vorgesehen und zeitlich auch nicht realisierbar, alle vorgeschla-
genen berufsorientierenden Aspekte im Rahmen des Stundenansatzes des Faches Gesell-
schaftswissenschaften zu erarbeiten. 
 
 

Mai 2014 
13
Zum Umgang mit dem Lehrplan 
  
Struktur des Lehrplans: Der Lehrplan ist nach Themenfeldern gegliedert. Zu jedem The-
menfeld werden in einem didaktischen Vorwort die Bedeutung der Thematik für die Schüle-
rinnen und Schüler, die didaktische Konzeption und Besonderheiten wie z. B. methodische 
Hinweise, notwendige didaktische Reduktionen, systematisch eingeführte Arbeitsformen und 
Schwerpunkte in den Kompetenzbereichen dargelegt.  
Auf dieser Grundlage werden in der linken Spalte Inhalte, in der rechten Spalte Kompe-
tenzerwartungen bzw. Schüleraktivitäten, die zum Kompetenzerwerb beitragen, formuliert. 
Innerhalb der Themen werden sie gemäß dem Kompetenzmodell den Bereichen Sachkom-
petenz (SK), Methodenkompetenz (MK), Beurteilungskompetenz (BK), Orientierungskompe-
tenz (OK) und Handlungskompetenz (HK) zugeordnet. Diese Einordnung ist nicht aus-
schließlich, sondern gibt an, in welchem Bereich der Schwerpunkt der Kompetenzerwartung 
liegt. 
Die Kompetenzerwartungen bzw. Schüleraktivitäten sind bewusst detailliert beschrieben. 
Dies geschieht mit dem Ziel, die Intensität der Bearbeitung möglichst präzise festzulegen. So 
kann vermieden werden, dass Themenfelder entweder zu intensiv oder zu oberflächlich be-
handelt werden. Die detaillierte Beschreibung darf hierbei nicht als Stofffülle missverstanden 
werden. Der Lehrplan beschränkt sich vielmehr auf wesentliche Inhalte und Themen, die 
auch Bezugspunkte für Leistungsüberprüfungen sind.  
 
Verbindliche und fakultative Elemente des Lehrplans: Kompetenzerwartungen, Inhalte 
und Basisbegriffe sind grundsätzlich verbindlich. Fakultative Kompetenzerwartungen und 
Inhalte sind kursiv dargestellt. Hierbei geht es um zusätzliche bzw. anspruchsvollere Kompe-
tenzerwartungen, die besonders geeignet zur Vertiefung oder Differenzierung sind. Die Vor-
schläge und Hinweise sind ebenfalls fakultativ und geben Anregungen inhaltlicher und me-
thodischer Art. Die Bindung des Erwerbs von Methodenkompetenz an bestimmte Inhalte ist 
nicht zwingend und kann den Unterrichtsgegebenheiten und dem Schülerinteresse ange-
passt werden. 
Die im Lehrplan angegebene Reihenfolge der Themenfelder und Themen innerhalb der 
Doppeljahrgangsstufen ist nur insofern verbindlich, wie es sachlogisch geboten scheint und 
wie Rahmenbedingungen es vorgeben (z. B. Beschlüsse der Fachkonferenz). Die Anord-
nung im Lehrplan zeigt eine mögliche Reihenfolge der Bearbeitung auf, welche den kumula-
tiven Kompetenzaufbau und einen altersgemäßen Erwerb von Arbeitstechniken berücksich-
tigt.  
Als Richtwerte für die Gewichtung der verbindlich zu behandelnden Themenfelder bei der 
Planung des Unterrichts sind Zeitvorschläge angegeben. Darüber hinaus lässt der Lehrplan 
genügend Zeit für Vertiefungen, individuelle Schwerpunktsetzungen, fächerübergreifende 
Projekte und die Behandlung aktueller Themen. 

Mai 2014 
14
