Wirtschaftslehre 
Lehrplan 
Gymnasiale Oberstufe  
Einführungsphase 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2023 

 
2 
Inhalt  
  
  
Vorwort 
Kompetenzorientierung  
Zum Umgang mit dem Lehrplan  
Themenfelder Einführungsphase der gymnasialen Oberstufe 
Kompetenzerwartungen  
Weiterführende Literaturhinweise und Quellen  
 

 
3 
Vorwort  
Eine sich fortlaufend dynamisch entwickelnde Wirtschaft prägt den Alltag und die Arbeitswelt 
unserer Gesellschaft als Ganzes. Ziel des Faches Wirtschaftslehre in der Einführungsphase 
der gymnasialen Oberstufe ist die Vermittlung von Orientierungs- und Handlungskompeten-
zen, welche grundlegende wirtschaftliche Strukturen und Prozesse sowohl auf volkswirt-
schaftlicher als auch auf betriebswirtschaftlicher Ebene verstehbar, gestaltbar und reflektier-
bar machen. Dabei legt der Lehrplan der Einführungsphase einen besonderen Wert auf eine 
fundierte ökonomische Grundbildung, die zum einen die Basis für die weiterführenden In-
halte des Leistungskurses der Hauptphase bildet und zum anderen zur beruflichen Orientie-
rung beiträgt sowie die Wissenschaftspropädeutik fördert. 
Mit Hilfe alltagsnaher Themen, wie beispielsweise Geldfunktionen, Konsumentscheidungen, 
Rechts- und Geschäftsfähigkeit, werden die Schülerinnen und Schüler dazu befähigt, ökono-
misch geprägte Lebenssituationen zu reflektieren und die verschiedenen wirtschaftlichen 
Perspektiven als Verbraucherinnen und Verbraucher, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, 
Unternehmerinnen und Unternehmer einzunehmen und zu thematisieren.   
Darüber hinaus ist ein weiteres Ziel des Unterrichts, die Wirtschaft zukunftsorientiert zu be-
trachten und den Einfluss von Klimawandel, Globalisierung, Krisen, Ressourcenknappheit 
und Digitalisierung auf die wirtschaftlichen Prozesse zu reflektieren. Dabei werden Kompe-
tenzen entwickelt, die dazu dienen, sich in einer modernen, stark von der Wirtschaft gepräg-
ten und sich rasant wandelnden Gesellschaft zu orientieren, wirtschaftliche und politische 
Fragen kritisch zu beurteilen und ein Verständnis für die komplexen Zusammenhänge der 
gesamten Volkswirtschaft zu erlangen. Vor diesem Hintergrund beinhaltet dieser Lehrplan 
auch die daraus resultierende ethische Dimension und fördert das damit verbundene verant-
wortungsbewusste Handeln und Denken der Schülerinnen und Schüler im Sinne der gesam-
ten Gesellschaft.  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
4 
Kompetenzorientierung  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kompetenzorientierter Unterricht steht für den Anspruch, dass die Ergebnisse schulischen 
Lernens handlungsrelevant, praktisch anwendbar sowie persönlich und gesellschaftlich be-
deutsam sein sollen.  
Unverzichtbar für nachhaltiges Lernen ist ein dauerhaft verfügbares und anschlussfähiges 
Wissen, das durch permanentes und variantenreiches Üben und Wiederholen gefestigt wird. 
Auf dieses grundlegende Wissen sollen die Schülerinnen und Schüler zurückgreifen können, 
um Problemstellungen angemessen zu lösen sowie vernetzt und kreativ zu denken. 
Kompetenzorientierung verändert daher die Zielorientierung im Unterricht, denn sie richtet 
den Blick auf die Anwendung des Gelernten. Die Rolle der Lehrenden ändert sich von der 
Instruktion hin zur Moderation, Beratung und Organisation von Lernprozessen. Da keine 
nachhaltige Kompetenz von Schülerinnen und Schülern in einer einzelnen Unterrichtsstunde 
erreicht werden kann, ist das Konzept eines kompetenzorientierten Unterrichts stets auf die 
Entwicklung von Kompetenzen über einen längeren Zeitraum hin angelegt. Jeder dafür ge-
wählte Inhalt berührt meist nicht nur einen, sondern mehrere Kompetenzbereiche.  
Kompetenzorientierter Unterricht bietet die Möglichkeit, Wissen, Fähigkeiten und Fertigkeiten 
selbstständig und nachhaltig aufzubauen, zu reflektieren und in verschiedenen Situationen 
verantwortungsvoll einzusetzen: Problemstellungen auf der Basis konkreter, anspruchsvoller 
Inhalte fordern von den Schülerinnen und Schülern Flexibilität, die Fähigkeit zu Analyse und 
Abstraktion sowie den Umgang mit Komplexität. Kompetente Schülerinnen und Schüler sind 
in der Lage, ihr Vorgehen kritisch zu hinterfragen und zu bewerten.  
Der Lehrplan Wirtschaftslehre für die Einführungsphase der gymnasialen Oberstufe betrach-
tet sowohl einzelwirtschaftliche (mikroökonomische) und gesamtwirtschaftliche (makroöko-
nomische) Sachverhalte als auch betriebswirtschaftliche Fragestellungen. Dabei werden 
auch deren Interdependenzen untersucht. Die Schülerinnen und Schüler sollen dabei grund-
legende Gesetzmäßigkeiten der Wirtschaftslehre kennen lernen und diese zum Verständnis 
ihrer ökonomischen Umgebung nutzen. Sie erleben sich als Subjekte mikro- und makroöko-
nomischer Handlungsräume in nationalen und internationalen Kontexten und entwickeln so 
eine umfassende ökonomische Handlungskompetenz.  
Wirtschaftliche Kompetenz 
Handlungskompetenz 
Sachkompetenz 
Orientierungs-
kompetenz 
Beurteilungs-
kompetenz 
Methoden-
kompetenz 

 
5 
Fähigkeiten und Fertigkeiten, die benötigt werden, um sich mit ökonomischen und ökologi-
schen Problemstellungen auseinander zu setzen, werden in diesem Lehrplan durch die Me-
thodenkompetenz gefördert. Sie beinhaltet sowohl die originär fachspezifischen Methoden 
als auch verschiedene Arbeitstechniken als Werkzeuge, um ökonomische und gesellschaftli-
che Problemfelder zu erschließen und mitgestalten zu können. Methodenkompetenz bein-
haltet somit die Fähigkeit, Informationen zu beschaffen, zu strukturieren, auszuwerten, dar-
zustellen, Ergebnisse von Verarbeitungsprozessen richtig zu interpretieren und sie geeignet 
zu präsentieren. Ferner werden Fähigkeiten zur Anwendung von Problemlösungstechniken 
und zur Gestaltung von Problemlösungsprozessen vermittelt.   
In der gymnasialen Oberstufe wird der Beurteilungskompetenz ein besonderer Stellenwert 
zuerkannt. Die Schülerinnen und Schüler erwerben die Fähigkeit, Zusammenhänge wirt-
schaftlicher Sachverhalte in ihrer Komplexität und ihrer Vernetzung wertend einzuschätzen. 
Wirtschaftliche Ereignisse und Probleme werden aus unterschiedlichen Sichtweisen betrach-
tet und bewertet. Die Schülerinnen und Schüler lernen fachspezifisch zu argumentieren, zu 
strukturieren, zu analysieren und zu beurteilen. Ebenso wird insbesondere bei ausgesuchten 
wirtschaftlichen Lernthemen das Verantwortungsbewusstsein (die Folgen von individuellem 
wirtschaftlichem Handeln für unterschiedlich Betroffene reflektierend) gestärkt und der As-
pekt der „wirtschaftlichen Gerechtigkeit“ durchdacht – die Fragestellungen werden in der Re-
gel mehrperspektivisch diskutiert und bewertet. 
Vor dem Hintergrund der Quantität und Komplexität wirtschaftlicher Themenbereiche und 
den dadurch notwendigen didaktischen Reduktionen beurteilen die Schülerinnen und Schü-
ler bei volkswirtschaftlichen Modellen (ökonomische Theorieansätze) deren Exemplarität und 
Bezug zur wirtschaftlichen Realität.  
Orientierungskompetenz haben Schülerinnen und Schüler zunächst erworben, wenn sie 
sich mithilfe von Sachkenntnissen in der wirtschaftlichen Realität orientieren können, also 
einen Überblick über wirtschaftliche Zusammenhänge erworben haben. Sie entwickeln aber 
auch die Kompetenz, auf Problemstellungen in einer globalisierten Welt einzugehen und mit 
ihnen umzugehen. Die Schülerinnen und Schüler werden dadurch über die Schulzeit hinaus 
befähigt, sich in der wirtschaftlichen Realität zurechtzufinden. Dabei soll wirtschaftliche Ori-
entierungskompetenz dazu dienen, ein Verständnis für die wirtschaftliche Gegenwart und 
Zukunft zu entwickeln, um die eigene Identität im Hinblick auf gegenwärtige und zukünftige 
Handlungen aufzubauen. Somit sollen die Schülerinnen und Schüler fähig und bereit sein, 
Wirtschaft als Lebensbereich zu begreifen, in dem jedes Wirtschaftssubjekt eine Funktion 
erfüllt und dabei verantwortlich im Rahmen der Wirtschaftsordnung agieren soll. 
Die Sachkompetenz der Schülerinnen und Schüler zeigt sich in einer rationalen Auseinan-
dersetzung mit wirtschaftlichen Themen. Die Schülerinnen und Schüler sollen Wirtschaft als 
einen entscheidenden Bereich des gesellschaftlichen Lebens erfassen und seine historische 
Entwicklung und seine Verflechtung mit anderen Bereichen (z. B. Politik, Gesellschaft, Recht) 
begreifen. Ebenso wird die ökonomische Realität, wie sie sich in privaten und öffentlichen 
Haushalten, in erwerbswirtschaftlich orientierten Einzelwirtschaften und in gesamtwirt-
schaftlichen Verflechtungen zeigt, auf Gesetzmäßigkeiten, Axiome, Ordnungsstrukturen und 
Theorien hin untersucht. Die Entscheidungsträger wirtschaftlichen Geschehens werden mit 
ihren oft widerstreitenden Intentionen dargestellt und wirtschaftliche Prozesse im Rahmen 
ökonomischer Ordnungen und Strukturen aufgezeigt. Somit werden die Schülerinnen und 
Schüler befähigt, fundamentale Strukturen und Abläufe des wirtschaftlichen Geschehens zu 
erkennen und zu verstehen.  
 
 
 
 

 
6 
Zum Umgang mit dem Lehrplan 
 
Der Lehrplan ist nach Themenfeldern gegliedert. Zu jedem Themenfeld werden in einem di-
daktischen Vorwort die Bedeutung der Thematik für die Schülerinnen und Schüler, die didak-
tische Konzeption und Besonderheiten, wie z. B. notwendige didaktische Reduktionen, syste-
matisch eingeführte Methoden und Schwerpunkte in den Kompetenzbereichen dargelegt. 
Anschließend sind in zwei Spalten verbindliche Kompetenzerwartungen bzw. Schüleraktivi-
täten, die zum Kompetenzerwerb beitragen, formuliert: links die Erwartungen hinsichtlich der 
Sachkompetenz, rechts Erwartungen hinsichtlich der Methoden-, Beurteilungs-, Orientie-
rungs- und Handlungskompetenz. Diese Einordnung ist nicht als ausschließlich zu verstehen, 
sondern gibt an, in welchem Bereich der Schwerpunkt der Kompetenzerwartung liegt.   
Die Kompetenzerwartungen bzw. Schüleraktivitäten sind bewusst detailliert beschrieben. 
Dies geschieht mit dem Ziel, die Intensität der Bearbeitung möglichst präzise festzulegen. So 
kann vermieden werden, dass Themenfelder zu intensiv oder zu oberflächlich behandelt wer-
den. Die detaillierte Beschreibung darf hierbei nicht als Stofffülle missverstanden werden. 
Der Lehrplan beschränkt sich vielmehr auf wesentliche Inhalte und Themen, die auch Be-
zugspunkte für schulische Leistungsüberprüfungen sind. Darüber hinaus lässt der Lehrplan 
Zeit für Vertiefungen, individuelle Schwerpunktsetzungen fachübergreifende Bezüge und ins-
besondere die Behandlung aktueller Themen. 
Für die Themenfelder sind als Richtwerte jeweils die Anzahl der benötigten Unterrichtsstun-
den angegeben.  
Weiterführende Literatur bzw. Onlinequellen werden im Anschluss an die Kompetenzerwar-
tungen gesondert aufgeführt. Diese sind fakultativer Natur und geben lediglich Anregungen 
für die inhaltliche Ausgestaltung.    
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
7 
Themenfelder Einführungsphase der gymnasialen Oberstufe  
Themenfelder  
Wirtschaftslehre 
 
 
Grundfragen ökonomischen Handelns 
18 Stunden 
Teildisziplinen der Wirtschaftswissenschaften und ihre Produktionsfaktoren  
2 Stunden 
Notwendigkeit wirtschaftlichen Handelns  
6 Stunden 
Geldarten und Geldfunktionen 
6 Stunden 
Wirtschaftskreislauf  
4 Stunden 
Private Haushalte  
 10 Stunden 
Konsumentscheidungen der privaten Haushalte 
7 Stunden 
Rechts- und Geschäftsfähigkeit, Besitz und Eigentum 
3 Stunden 
Unternehmen  
12 Stunden 
Betrieb, Unternehmen, Firma 
2 Stunden 
Ausgewählte Rechtsformen des Unternehmens 
5 Stunden 
Unternehmensgründung  
5 Stunden 
Staat  
 10 Stunden 
Staatliche Aufgaben im Rahmen einer Sozialen Marktwirtschaft 
6 Stunden 
Staatliche Strukturpolitik 
4 Stunden 
Ausland  
 10 Stunden 
Arbeitsteilung als Grundlage internationaler Wertschöpfungsketten 
3 Stunden 
Globalisierung  
7 Stunden 
 
  
 
 
 

 
8 
Kompetenzerwartungen 
 
 
 
Grundfragen ökonomischen Handelns 
Wirtschaftslehre Einführungsphase 
Die Wirtschaft prägt in entscheidendem Umfang gesellschaftliche und politische Prozesse. 
Aufgrund der Knappheit wirtschaftlicher Güter und Ressourcen ist ein Handeln nach dem 
ökonomischen Prinzip notwendig. Die Entwicklung des Geldes bis hin zu Kryptowährungen, 
sowie das Verständnis für die Geldfunktionen sind notwendig für die Schaffung einer ele-
mentaren Finanzbildung. Das Modell des erweiterten Wirtschaftskreislaufs ermöglicht le-
bensbedeutsame Einblicke in die wirtschaftlichen und sozialen Vorgänge einer Volkswirt-
schaft. 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Teildisziplinen der Wirtschaftswissenschaften und ihre Produktionsfaktoren 
Die Schülerinnen und Schüler 
 unterscheiden zwischen Betriebswirt-
schaftslehre und Volkswirtschaftslehre, 
Die Schülerinnen und Schüler 
 ordnen die Betriebswirtschaftslehre und 
die Volkswirtschaftslehre in den Bereich 
der Wirtschaftswissenschaften ein und 
arbeiten die unterschiedlichen Merkmale 
heraus [Methodenkompetenz], 
 erklären die Produktionsfaktoren aus 
volkswirtschaftlicher und aus betriebs-
wirtschaftlicher Sicht, 
 erarbeiten anhand von praxisbezogenen 
Beispielen die klassischen volkswirt-
schaftlichen Produktionsfaktoren Arbeit, 
Boden und Kapital [Methodenkompe-
tenz], 
 diskutieren, dass Informationen als vier-
ter volkswirtschaftlicher Produktionsfak-
tor eine wachsende Bedeutung erlangen 
[Beurteilungskompetenz], 
 ordnen die elementaren Leistungsfakto-
ren und den dispositiven Leistungsfaktor 
den betriebswirtschaftlichen Produktions-
faktoren zu [Beurteilungskompetenz], 
Notwendigkeit wirtschaftlichen Handelns 
 erklären die Notwendigkeit wirtschaftli-
chen Handelns. 
 erklären das Spannungsverhältnis zwi-
schen unbegrenzten Bedürfnissen und 
Güterknappheit [Beurteilungskompe-
tenz]. 
 
 

 
9 
Grundfragen ökonomischen Handelns 
Wirtschaftslehre Einführungsphase 
 
 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
Die Schülerinnen und Schüler 
 erläutern das ökonomische Prinzip, 
 
 erklären das ökonomische Prinzip als ra-
tionalen Ansatz, die Knappheit wirt-
schaftlicher Güter zu überwinden [Beur-
teilungskompetenz], 
 erklären anhand von Fallbeispielen das 
Minimalprinzip und das Maximalprinzip 
[Beurteilungskompetenz, Methodenkom-
petenz], 
 erörtern die Güterarten nach unter-
schiedlichen Kriterien, 
 erklären Güter als Mittel zur Bedürfnisbe-
friedigung [Beurteilungskompetenz], 
 vergleichen mit Hilfe von Praxisbeispie-
len Güterarten anhand deren Verfügbar-
keit [Beurteilungskompetenz], 
 unterteilen mit Hilfe von Praxisbeispielen 
die Sachgüterarten in Konsum- und Pro-
duktionsgüter und diese wiederum in Ge-
brauchs- und Verbrauchsgüter [Beurtei-
lungskompetenz], 
 unterscheiden mit Hilfe von Praxisbei-
spielen Güter nach der Beziehung zuein-
ander als Substitutionsgüter, Komple-
mentärgüter und indifferente Güter [Be-
urteilungskompetenz],  
Geldarten und Geldfunktionen 
 erklären die klassischen Geldarten und 
deren Funktionen, 
 unterscheiden Warengeld, Wägegeld, 
Prägegeld, Papiergeld und Buchgeld 
[Beurteilungskompetenz], 
 erklären die Geldfunktionen anhand un-
terschiedlicher Praxisbeispiele [Beurtei-
lungskompetenz], 
 grenzen Kryptogeld von Fiatgeld ab. 
 erläutern die Funktionsweise einer 
Transaktion mit Kryptogeld [Beurtei-
lungskompetenz], 
 diskutieren die Bedeutung von Krypto-
geld in einer zunehmend digitalen Welt-
wirtschaft [Beurteilungskompetenz, Ori-
entierungskompetenz]. 
 
 

 
10 
Grundfragen ökonomischen Handelns 
Wirtschaftslehre Einführungsphase 
 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Wirtschaftskreislauf 
Die Schülerinnen und Schüler 
 erläutern das statische Modell des einfa-
chen Wirtschaftskreislaufs, 
Die Schülerinnen und Schüler 
 unterscheiden die Begriffe Sektoren und 
Ströme [Beurteilungskompetenz], 
 
 erklären mit Hilfe von Fallbeispielen die 
wirtschaftlichen Beziehungen zwischen 
den privaten Haushalten und den Unter-
nehmen anhand des Güter- und Geld-
kreislaufs [Beurteilungskompetenz, Ori-
entierungskompetenz], 
 erläutern das evolutorische Modell des 
erweiterten Wirtschaftskreislaufs. 
 erklären anhand von Fallbeispielen die 
wirtschaftlichen Beziehungen zwischen 
den privaten Haushalten, den Unterneh-
men, dem Staat, den Banken und dem 
Ausland anhand des Geldkreislaufs [Be-
urteilungskompetenz, Orientierungskom-
petenz]. 
 
 

 
11 
Private Haushalte 
Wirtschaftslehre Einführungsphase 
Die privaten Haushalte sind Wirtschaftseinheiten, die einerseits den Unternehmen Arbeit 
gegen Entgelt anbieten und andererseits mit ihrem erzielten Einkommen als Nachfrager von 
Konsumgütern auftreten. Die Nachfragetheorie untersucht, von welchen Zielsetzungen und 
Bestimmungsfaktoren das Nachfrageverhalten und die Kaufentscheidungen der privaten 
Haushalte als geschäftsfähige Konsumenten abhängig sind. 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Konsumentscheidungen der privaten Haushalte 
Die Schülerinnen und Schüler 
Die Schülerinnen und Schüler 
 erläutern die Zielsetzung des Konsumie-
rens der privaten Haushalte, 
 beschreiben das Streben der privaten 
Haushalte nach Bedarfsdeckung und 
Nutzenmaximierung [Beurteilungskom-
petenz], 
 beschreiben die Begriffe Gesamtnutzen 
und Grenznutzen, 
 erarbeiten anhand eines konkreten Zah-
lenbeispiels die Entwicklung des Ge-
samt- und des Grenznutzens bei unter-
schiedlichen Konsumgütermengen [Be-
urteilungskompetenz, Methodenkompe-
tenz], 
 stellen den Gesamtnutzen und den 
Grenznutzen eines Gutes grafisch dar 
[Methodenkompetenz], 
 analysieren das 1. Gossensche Gesetz, 
 erläutern, dass der Grenznutzen eines 
Gutes mit zunehmender Bedürfnisbefrie-
digung abnimmt [Beurteilungskompe-
tenz], 
 erklären, dass die Sättigungsmenge er-
reicht ist, wenn der Grenznutzen gleich 
Null ist [Beurteilungskompetenz], 
 erklären das Wertparadoxon. 
 analysieren mit Hilfe von konkreten Bei-
spielen, dass manche Güter einen hohen 
Tauschwert besitzen, obwohl ihr Ge-
brauchswert gering ist (ebenso umge-
kehrt) [Beurteilungskompetenz, Orientie-
rungskompetenz]. 
 erklären die Veränderung des Konsum-
verhaltens der privaten Haushalte in den 
letzten Jahrzehnten. 
 erörtern, dass Wertewandel, Individuali-
sierung, Erlebnisorientierung und auch 
die Globalisierung den Lebensstil und 
das Konsumverhalten der privaten Haus-
halte im Laufe der Zeit beeinflussen [Be-
urteilungskompetenz, Orientierungskom-
petenz]. 
 
 

 
12 
Private Haushalte 
Wirtschaftslehre Einführungsphase 
 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
 diskutieren den Wandel vom Versor-
gungs- zum Erlebniskonsum [Beurtei-
lungskompetenz, Orientierungskompe-
tenz], 
 analysieren Fehlentwicklungen im Kon-
sumverhalten der privaten Haushalte, 
 diskutieren die negativen Folgen zuneh-
mender Konsumorientierung sowohl für 
den Konsumenten selbst als auch für die 
Ökologie [Beurteilungskompetenz], 
 erläutern die Rolle des sich wandelnden 
Umweltbewusstseins der Verbraucher, 
 entwickeln ein Bewusstsein für nachhal-
tige und ökologische Konsumentschei-
dungen [Handlungskompetenz], 
Rechts- und Geschäftsfähigkeit, Besitz und Eigentum 
 erläutern die Begriffe Rechtsfähigkeit 
und Geschäftsfähigkeit von natürlichen 
Personen auf der gesetzlichen Grund-
lage des BGB, 
 erklären den Unterschied zwischen na-
türlichen und juristischen Personen [Be-
urteilungskompetenz], 
 grenzen die Begriffe Rechtsfähigkeit und 
Geschäftsfähigkeit voneinander ab [Be-
urteilungskompetenz], 
 erläutern anhand von Fallbeispielen ge-
setzliche Regelungen zu den drei For-
men der Geschäftsfähigkeit [Beurtei-
lungskompetenz], 
 erarbeiten anhand von Fallbeispielen die 
Rechtsfolgen der drei Formen der Ge-
schäftsfähigkeit [Beurteilungskompetenz, 
Orientierungskompetenz], 
 erläutern die Begriffe Eigentum und Be-
sitz. 
 analysieren anhand von Praxisbeispielen 
den Unterschied zwischen Eigentum und 
Besitz [Beurteilungskompetenz]. 
 
 

 
13 
Unternehmen 
Wirtschaftslehre Einführungsphase 
Im alltäglichen Sprachgebrauch sind die Begriffe Betrieb, Unternehmen und Firma Syn-
onyme. In der wirtschaftlichen Fachsprache müssen diese jedoch voneinander abgegrenzt 
werden, um deren unterschiedliche Positionierung in einer Volkswirtschaft darzustellen. Ein 
wesentliches Entscheidungskriterium bei der Unternehmensgründung ist die Rechtsform, 
welche nach rechtlichen und betriebswirtschaftlichen Gesichtspunkten ausgewählt wird.  
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Betrieb, Unternehmen, Firma 
Die Schülerinnen und Schüler 
Die Schülerinnen und Schüler 
 grenzen die Begriffe Betrieb und Unter-
nehmen voneinander ab, 
 erläutern den Betrieb als räumlich-tech-
nisch-soziale Einheit, die der 
Leistungserstellung dient, aber wirt-
schaftlich unselbständig ist [Beurtei-
lungskompetenz], 
 erläutern ein Unternehmen als eine 
rechtlich selbständige und örtlich nicht 
gebundene Einheit der Volkswirtschaft 
mit einem eigenen finanziellen Gefüge 
[Beurteilungskompetenz], 
 erläutern den Begriff Firma, 
 erklären mit Hilfe von § 17 HGB den Be-
griff Firma [Beurteilungskompetenz, Me-
thodenkompetenz], 
 erklären die verschiedenen Firmierungs-
arten, 
 beschreiben mit Hilfe von konkreten Bei-
spielen Personenfirma, Sachfirma, ge-
mischte Firma und Fantasiefirma [Beur-
teilungskompetenz], 
 erklären die verschiedenen Firmierungs-
grundsätze, 
 erläutern anhand von konkreten Beispie-
len Firmenwahrheit, Firmenklarheit, Fir-
menöffentlichkeit, Firmenbeständigkeit 
und die Kennzeichnungswirkung einer 
Firma [Beurteilungskompetenz], 
 erklären den Begriff Rechtsform, 
 beschreiben die Rechtsform eines Unter-
nehmens als rechtlichen Rahmen und er-
läutern die drei Gruppen von Rechtsfor-
men: Einzelunternehmung, Personenge-
sellschaften und Kapitalgesellschaften 
[Beurteilungskompetenz], 
 charakterisieren die Rechtsform der Ein-
zelunternehmung anhand verschiedener 
Merkmale. 
 erklären die Einzelunternehmung anhand 
von Eigenkapitalaufbringung, Geschäfts-
führung, Haftung [Beurteilungskompe-
tenz]. 
 
 

 
14 
Unternehmen 
Wirtschaftslehre Einführungsphase 
 
 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
Die Schülerinnen und Schüler 
 charakterisieren die Rechtsform der Ge-
sellschaft mit beschränkter Haftung 
(GmbH) anhand verschiedener Merk-
male, 
 erklären die GmbH anhand von Eigenka-
pitalaufbringung, Geschäftsführung, Haf-
tung, Ergebnisverteilung [Beurteilungs-
kompetenz], 
 erklären Vor- und Nachteile der o. a. 
Rechtsformen, 
 analysieren anhand von Fallbeispielen 
die Bedeutung der korrekten Wahl der 
Rechtsform bei der Unternehmensgrün-
dung [Orientierungskompetenz, Beurtei-
lungskompetenz], 
Unternehmensgründung 
 stellen einen Gründungsvorgang eines 
Unternehmens im Überblick dar, 
 erarbeiten anhand eines konkreten Fall-
beispiels einen Gründungsvorgang von 
der Geschäftsidee bis zu deren Umset-
zung [Beurteilungskompetenz, Orientie-
rungskompetenz], 
 analysieren die Bedeutung von Markt-
chancen, Marktpositionierung, Standort, 
Personalbedarf, Beratung für eine Unter-
nehmensgründung [Beurteilungskompe-
tenz, Orientierungskompetenz], 
 analysieren persönliche und familiäre 
Voraussetzungen einer unternehmeri-
schen Tätigkeit. 
 erläutern persönliche und fachliche Vor-
aussetzungen für eine erfolgreiche Un-
ternehmerpersönlichkeit [Beurteilungs-
kompetenz, Orientierungskompetenz].  
 
 

 
15 
Staat 
Wirtschaftslehre Einführungsphase 
Der Staat setzt in der Sozialen Marktwirtschaft die Rahmenbedingungen des wirtschaftli-
chen Handelns und greift ins Wirtschaftsgeschehen regulierend ein, um beispielsweise ei-
nem Marktversagen vorzubeugen oder unerwünschte Entwicklungen zu lindern. Wichtig-
ster Aktionsparameter ist dabei die Gestaltung der Staatseinnahmen und -ausgaben. Am 
Beispiel des Saarlandes wird die große Bedeutung staatlicher Eingriffe im Rahmen einer 
Strukturpolitik deutlich.     
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Staatliche Aufgaben im Rahmen einer Sozialen Marktwirtschaft 
Die Schülerinnen und Schüler 
Die Schülerinnen und Schüler 
 definieren die Soziale Marktwirtschaft als 
Wirtschaftsordnung der Bundesrepublik 
Deutschland, 
 beschreiben den Dualismus der Sozialen 
Marktwirtschaft [Beurteilungskompetenz], 
 erläutern die wesentlichen Ordnungs-
merkmale der Sozialen Marktwirtschaft 
[Beurteilungskompetenz], 
 analysieren anhand von aktuellen Bei-
spielen die Notwendigkeit von staatlichen 
Anpassungen im Rahmen der Wirt-
schaftsordnung [Beurteilungskompetenz, 
Methodenkompetenz, Orientierungskom-
petenz], 
 beschreiben Abgaben zur Finanzierung 
staatlicher Aufgaben als Element der So-
zialen Marktwirtschaft, 
 erläutern die Begriffe Steuern, Gebühren 
und Beiträge als Einnahmequellen [Beur-
teilungskompetenz], 
 erklären das Steuersystem anhand aus-
gewählter Steuerarten [Beurteilungskom-
petenz],  
Staatliche Strukturpolitik 
 
 beschreiben die Verwendung staatlicher 
Einnahmen am Beispiel der  
Strukturpolitik. 
 diskutieren die Bedeutung staatlicher 
Strukturpolitik am Beispiel des Saarlan-
des [Beurteilungskompetenz, Orientie-
rungskompetenz, Handlungskompetenz], 
 erkennen den digitalen und ökologischen 
Wandel als Zukunftsaufgabe der Struk-
turpolitik [Beurteilungskompetenz, Orien-
tierungskompetenz]. 
 
 

 
16 
Ausland 
Wirtschaftslehre Einführungsphase  
Moderne Volkwirtschaften sind durch die Außenwirtschaft miteinander verbunden. Die inter-
nationale Arbeitsteilung und der freie Handel senken die Produktionskosten und generieren 
Wohlstand. Durch die weiter voranschreitende Globalisierung werden sowohl positive als 
auch negative Effekte weiter forciert und lassen komplexe internationale Wertschöpfungs-
ketten entstehen. Probleme der Globalisierung verstärken sich in Krisensituationen, wie 
z. B. Krieg oder Pandemie. Gleiches gilt bei der Rückbesinnung einzelner Staaten auf pro-
tektionistische Maßnahmen.    
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Arbeitsteilung als Grundlage internationaler Wertschöpfungsketten 
Die Schülerinnen und Schüler 
Die Schülerinnen und Schüler 
 beschreiben die Bedeutung des Außen-
handels für eine offene Volkswirtschaft, 
 erläutern die Vor- und Nachteile  
internationaler Arbeitsteilung bei Außen-
handelsbeziehungen [Beurteilungskom-
petenz], 
 analysieren anhand von Statistiken die 
Bedeutung des Außenhandels für die 
Bundesrepublik Deutschland [Beurtei-
lungskompetenz, Methodenkompetenz, 
Orientierungskompetenz], 
Globalisierung 
 erklären den Begriff der Globalisierung, 
 erläutern die Bedeutung der Globalisie-
rung anhand internationaler Handels-
ströme und Lieferketten [Beurteilungs-
kompetenz], 
 bewerten Chancen und Risiken der Glo-
balisierung [Beurteilungskompetenz], 
 beschreiben Protektionismus als Maß-
nahme von Handelsbeschränkungen. 
 erläutern mögliche Ziele des Protektio-
nismus [Beurteilungskompetenz], 
 erklären an ausgewählten Beispielen ta-
rifäre und nicht-tarifäre Handelshemm-
nisse [Beurteilungskompetenz], 
 bewerten protektionistische Maßnahmen 
und die damit verbundenen Gefahren 
[Beurteilungskompetenz]. 
 
 
 
 

 
17 
Weiterführende Literaturhinweise und Quellen  
Albers, Hans-Jürgen (2017): Volkswirtschaftslehre, Europa Lehrmittel: Haan.  
Beckeherm, Daniel et al. (2022): Chancen und Risiken weltwirtschaftlicher Verflechtungen, 
Klett Verlag: Stuttgart.   
Beckeherm, Daniel et al. (2022): Soziale Marktwirtschaft zwischen Anspruch und Wirklich-
keit, Klett Verlag: Stuttgart.  
Boller, Eberhard; Schmid Matthias (2021): Wirtschaftslehre – kompetenzorientiert & praxis-
nah, Merkur Verlag: Rinteln.  
Boller, Eberhard; Schuster, Dietmar (2019): Volkswirtschaft – kompetenzorientiert & praxis-
nah, Merkur Verlag: Rinteln.  
Deutsche Bundesbank (2022): Geld und Geldpolitik. Schülerbuch für die Sekundarstufe 
II,  Frankfurt/Main. (https://www.bundesbank.de/re-
source/blob/606038/79786120337268ad14bddbb8afbb187b/mL/geld-und-geldpolitik-
data.pdf) 
Giersch, Volker (2021): Land im Wandel: 65 Jahre Wirtschaftspolitik und Strukturwandel an 
der Saar, Geistkirch Verlag: Saarbrücken. 
Hartmann, Gernot (2017): Volks- und Weltwirtschaft, Merkur Verlag: Rinteln.   
Lüpertz, Viktor (2019): Problemorientierte Einführung in die Volkswirtschaftslehre, Wink-
lers: Darmstadt.  
Lütgeharm, Rudi (2020): Stationenlernen Globalisierung: Wie unsere Wirtschaft zusammen-
wächst, Kohl Verlag: Kerpen. 
Rampeltshammer, Luipold; Kurtz, Hans Peter (2011): Strukturwandel im Saarland: Heraus-
forderungen und Gestaltungsmöglichkeiten, Universität des Saarlandes: Saarbrücken.  
Stieglitz, Joseph (2017): Schatten der Globalisierung, Siedler Verlag: München.  
Siebe Thomas (2016): Mikroökonomie: Arbeitsteilung, Markt, Wettbewerb, UTB Verlag: 
Stuttgart.  
Speth, Herrmann et al. (2016): Betriebswirtschaftslehre mit Rechnungswesen für das Wirt-
schaftsgymnasium Band 2, Merkur Verlag: Rinteln. 
Statistisches Bundesamt: www.destatis.de 
Traub, Joachim (2017): Globalisierung: kompetenzorientiert, lebensweltbezogen und aktuell 
unterrichten Klassen 11-13, Auer Verlag: Donauwörth.  
Von Kirchner, Daniel; Röben, Peter (2020): Planspiel: Der Betrieb: Wirtschaftliches und so-
ziales Handeln in Unternehmen begreifen, Persen Verlag: Hamburg.  
Wöhe, Günter (2020): Einführung in die Allgemeine Betriebswirtschaftslehre (27. Auflage), 
Vahlen Verlag: München.  
