 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lehrplan 
 
Politik 
 
Gymnasiale Oberstufe 
 
Leistungskurs 
 
Hauptphase 
 
 
 
 
 
- Erprobungsphase - 
 
2019 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

April 2019 
2 
 
Inhalt 
 
 
 
 
Vorwort 
Zum Umgang mit dem Lehrplan 
Themenfelder Hauptphase der gymnasialen Oberstufe 
Kompetenzerwartungen 
Anhang 

April 2019 
3 
 
Vorwort 
 
Ziele des Politikunterrichts in der gymnasialen Oberstufe 
Ziel des Faches Politik ist es, bei jungen Menschen die Fähigkeiten zu entwickeln, sich in der 
modernen Gesellschaft zu orientieren, politische, gesellschaftliche und wirtschaftliche Fragen 
kompetent zu beurteilen, sich in öffentlichen Angelegenheiten auf einer demokratischen 
Grundlage zu engagieren und Mitverantwortung für das Gemeinwesen zu übernehmen.  
Politische Bildung zielt auf die umfassende Entwicklung politischer Mündigkeit und auf die 
Förderung der Bereitschaft zu einem Engagement im Sinne einer Stärkung und Entfaltung 
einer demokratischen Kultur. Damit leistet das Fach Politik den zentralen schulischen Beitrag 
zur Erhaltung, Weiterentwicklung und Erneuerung der Demokratie. 
Mit der Analyse von grundlegenden Problemen der Gegenwart und erkennbaren Heraus-
forderungen der Zukunft fördert das Fach Politik ein differenziertes Verständnis der politi-
schen, gesellschaftlichen und ökonomischen Inhalte, Bedingungen und Prozesse sowie der 
Ideen und der verfassungsgeschichtlichen Voraussetzungen.  
Durch die Aneignung systematischen und strukturierten Wissens werden die Schülerinnen 
und Schüler befähigt, die politische, soziale und ökonomische Realität im Hinblick auf die 
zugrunde liegenden Zusammenhänge und Legitimationen zu analysieren. Dies ermöglicht 
ihnen, auf Sachkenntnis beruhende, selbstständige und reflektierte Urteile zu bilden und 
Entscheidungen zu treffen sowie Handlungsräume zu eröffnen.  
Durch politische Lernprozesse im Fach Sozialkunde/Politik werden folgende funktionale Fä-
higkeiten und Fertigkeiten erworben, die in den einzelnen Kompetenzen abgedeckt sind: 
 
sich in politischen, gesellschaftlichen, ökonomischen und rechtlichen Problemfeldern 
sachkundig zu machen und situations- und problembezogenes Deutungs- und Ord-
nungswissen zu erwerben, 
 
gemeinsame, konkurrierende und konfligierende Interessen zu erkennen und Regelun-
gen und Lösungen für Interessenkonflikte zu suchen, 
 
begründet gesellschaftliche, politische und ökonomische Problemlagen, politische For-
derungen, Handlungschancen und -alternativen zu beurteilen, Folgen und Nebenfolgen 
sowie die bei der Urteilsbildung angewandten Urteilskriterien und/oder -kategorien abzu-
schätzen, 
 
die fachlichen und überfachlichen Methoden, Arbeitsweisen, prozeduralen und die not-
wendigen fachbezogenen Arbeitsdispositionen anzuwenden, 
 
durch problemorientiertes Analysieren struktureller Bedingungen und institutioneller 
Ordnungen die Voraussetzungen für Urteilen, und Handeln zu schaffen, 
 
selbstständig und verantwortlich zu entscheiden und zu handeln, 
 
bürgerschaftlichen Aktivitäten nachzugehen und eine demokratische Lebensführung zu 
pflegen. 
Damit leistet das Fach Politik einen wichtigen Beitrag zur Entfaltung der Persönlichkeit zu 
vertiefter Allgemeinbildung und zur Studierfähigkeit. 
 
Kompetenzorientierung 
Der Lehrplan Politik für die gymnasiale Oberstufe setzt die Kompetenzorientierung der Lehr-
pläne der Klassenstufe neun und der Einführungsphase Sozialkunde fort. Dabei werden die 
fünf untereinander vernetzten Kompetenzbereiche im Sinne des kumulativen Kompetenzauf-
baus weiter ausgebaut.  
 

April 2019 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Methodenkompetenz 
Methodenkompetenz umfasst die Fähigkeiten und Fertigkeiten, die benötigt werden, um sich 
mit politischen, gesellschaftlichen und ökonomischen Problemstellungen auseinander zu 
setzen. Sie beinhaltet sowohl die originär fachspezifischen Methoden als auch die Arbeits-
techniken. 
Zu den originär fachspezifischen Methoden zählen: 
 
adäquater Umgang mit der Fachterminologie der Bezugsdisziplinen, 
 
Umgang mit hermeneutischen Verfahren, wie z. B. der Textauslegung oder der Begriffs-
bildung 
 
Kenntnis von und Umgang mit ausgewählten empirischen Methoden wie zum Beispiel 
Beobachtung, Befragung, Modellbildung und Simulation, 
 
ideologiekritische Entschlüsselung unterschiedlicher Positionen und Theorieansätze. 
Arbeitstechniken haben einen stärker instrumentellen Charakter. Sie sind Werkzeuge, um 
politische, gesellschaftliche und wirtschaftliche Problemfelder zu erschließen und mitgestal-
ten zu können. Die Beherrschung folgender Arbeitstechniken ist zur Realisierung der Urteils- 
und Handlungskompetenz für die politische Bildung von zentraler Bedeutung: 
 
Analyse und Interpretation unterschiedlicher Materialien, 
 
sachgerechter und kritischer Umgang mit Medien, insbesondere dem Internet, 
 
Beherrschung von Präsentations- und Visualisierungstechniken, 
 
Beherrschung unterschiedlicher Gesprächsformen, 
 
Entwicklung und Reflexion von Untersuchungsfragen und -strategien, 
 
Entwicklung von Argumentationszusammenhängen. 
 
Sachkompetenz 
 
Handlungskompetenz 
Methoden-
kompetenz 
Beurteilungs-
kompetenz 
Politische Orientie-
rungskompetenz 
Politische Kompetenz 

April 2019 
5 
 
Beurteilungskompetenz 
In der Hauptphase der gymnasialen Oberstufe kommt der Beurteilungskompetenz eine be-
sondere Bedeutung zu.  
Die Schülerinnen und Schüler erwerben folgende Fähigkeiten: 
 
Sachverhalte (Ereignisse, Probleme) aus den Sichtweisen unterschiedlicher Beteiligter 
und unter Einbeziehung divergenter Perspektiven zu betrachten und bewerten, 
 
an einem für die Lerngruppe geeigneten Beispiel einen politischen Entscheidungspro-
zess in wesentlichen Aspekten zu analysieren (verschiedene Politikdimensionen, betei-
ligte Institutionen, einwirkende gesellschaftliche Interessen, wirtschaftliche und rechtli-
che Bedingungen, internationale Verflechtungen) und anschließend zu beurteilen, 
 
Zusammenhänge zwischen gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Sachverhalten sowie 
politischen Entscheidungen in ihrer Komplexität und in ihren Vernetzungen zu erschlie-
ßen und wertend einzuschätzen, 
 
kontroverse Positionen zu einem aktuellen Fall aus Politik, Gesellschaft, Wirtschaft und 
Recht nach impliziten Werthaltungen, verfolgten Interessen der Beteiligten und mögli-
chen Auswirkungen zu befragen und zu einem eigenen, kriterien- oder kategoriengelei-
teten Urteil zu kommen; ausgewählte Politikfelder auf politische Handlungsprobleme hin 
zu analysieren und Handlungsoptionen zu beurteilen, 
 
Ansätze zur Lösung von nationalen und internationalen Problemen zu entwickeln und zu 
begründen, 
 
grundlegende sozialwissenschaftliche Argumentationen zu verstehen, zu strukturieren, 
zu vergleichen und zu beurteilen, 
 
Logiken und Mechanismen medialer Politikinszenierung zu entschlüsseln (z. B. Agenda-
Setting, Meinungsbildung, Skandalisierung) und zu beurteilen, 
 
divergierende politisch-philosophische Grundhaltungen hinter kontroversen politischen 
Positionen zu identifizieren (z. B. unterschiedliche Demokratiebegriffe, Menschenbilder, 
Gesellschaftsvorstellungen) und eine eigenständige begründete Positionierung darzule-
gen, 
 
Handlungsalternativen nach möglichen Konsequenzen abzuwägen und eine Entschei-
dung zu treffen, 
 
gefällte Entscheidungen nach berücksichtigten bzw. vernachlässigten Interessen zu be-
fragen und hiernach zu bewerten, 
 
sich die politischen Einstellungen und Wertmaßstäbe bewusst zu machen, die die eige-
nen politischen Urteile beeinflussen, 
 
zwischen Sach- und Werturteilen bzw. deskriptiven und präskriptiven Urteilen zu unter-
scheiden, 
 
den Prozess der Urteilsbildung durch Regeln (Grammatik der Urteilsbildung) zu gestal-
ten. 
Handlungskompetenz 
Die politische Handlungskompetenz umfasst die Fähigkeit, sich am öffentlichen demokrati-
schen Prozess der Meinungsbildung und der Entscheidungsfindung zu beteiligen und die 
Chancen der Einflussnahme auf die Gestaltung politischer, gesellschaftlicher und wirtschaft-
licher Prozesse zu erkennen. Politische Handlungskompetenz, die zur Bewältigung neuarti-
ger und komplexer Situationen dient, erwächst aus Deutungs- und Ordnungswissen, ergänzt 
durch erprobte und reflektierte Erfahrungen und Einsichten. Produktive Fähigkeiten und 
Kenntnisse sind nicht voneinander zu trennen. 
 

April 2019 
6 
 
Politische Orientierungskompetenz 
Unter Orientierungskompetenz wird eine „bilanzierende“ Kompetenz verstanden, die die 
Schülerinnen und Schüler auch über die Schulzeit hinaus befähigt, sich in der Gesellschaft 
zurechtzufinden. Dazu dienen z. B. grundlegende Begriffe, Sachverhalte und übergeordnete 
Zusammenhänge. Die Orientierungsfunktion dieses Wissens steht dabei im Vordergrund. 
Neben der Orientierung im Fach Sozialkunde/Politik hat die Orientierungskompetenz noch 
eine weitere Dimension, die Orientierung durch dieses Fach. Die Schülerinnen und Schüler 
erkennen, dass die Interdependenz von Gesellschaft, Politik und Wirtschaft eine multiper-
spektivische Betrachtung erfordert. So können sie sich als Teil einer pluralistischen, demo-
kratischen Gesellschaft verstehen. Dabei ermöglicht politische Orientierungskompetenz aus-
gehend vom eigenen "Standpunkt" selbstständiges und aktives Handeln der Schülerinnen 
und Schüler auch über die Schule hinaus. 
 
Zum Umgang mit dem Lehrplan 
Der Lehrplan ist nach Themenfeldern gegliedert. Zu jedem Themenfeld werden in einem 
didaktischen Vorwort die Bedeutung der Thematik für die Schülerinnen und Schüler, die di-
daktische Konzeption und Besonderheiten, wie z. B. notwendige didaktische Reduktionen, 
systematisch eingeführte Methoden und Schwerpunkte in den Kompetenzbereichen darge-
legt. 
Anschließend sind in zwei Spalten verbindliche Kompetenzerwartungen bzw. Schüleraktivitä-
ten, die zum Kompetenzerwerb beitragen, formuliert: links die Erwartungen hinsichtlich der 
Sachkompetenz, rechts Erwartungen hinsichtlich der Methoden-, Beurteilungs-, Orientie-
rungs- und Handlungskompetenz. Diese Einordnung ist nicht ausschließlich zu verstehen, 
sondern gibt an, in welchem Bereich der Schwerpunkt der Kompetenzerwartung liegt.  
Die Kompetenzerwartungen bzw. Schüleraktivitäten sind bewusst detailliert beschrieben. 
Dies geschieht mit dem Ziel, die Intensität der Bearbeitung möglichst präzise festzulegen. So 
kann vermieden werden, dass Themenfelder entweder zu intensiv oder zu oberflächlich be-
handelt werden. Die detaillierte Beschreibung darf hierbei nicht als Stofffülle missverstanden 
werden. Der Lehrplan beschränkt sich vielmehr auf wesentliche Inhalte und Themen, die 
auch Bezugspunkte für schulische Leistungsüberprüfungen und die Abiturprüfung sind.  
Kompetenzerwartungen, Inhalte und Basisbegriffe sind verbindlich. Die Bindung des Erwerbs 
von Methodenkompetenz an bestimmte Inhalte ist nicht zwingend und kann den Unterrichts-
gegebenheiten und dem Schülerinteresse angepasst werden. 
Die Vorschläge und Hinweise sind fakultativer Natur und geben Anregungen inhaltlicher und 
methodischer Art. 
Die Hinweise auf Möglichkeiten zum Einsatz digitaler Medien unterstützen die Entwicklung 
von Kompetenzen im Bereich Medienbildung/digitale Bildung und beziehen sich auf die 
KMK-Strategie „Bildung in der digitalen Welt“ sowie auf das „Basiscurriculum Medienbildung 
und digitale Bildung“ des Saarlandes. Sie haben ebenfalls anregenden Charakter. Die An-
sätze lassen sich in unterschiedlichen Themenfeldern anwenden. Ob digitale Medien sinn-
voll genutzt werden können, ist eine pädagogisch-didaktische Entscheidung der Lehrkraft, 
die u. a. von der Ausstattung der Schule abhängt und die die jeweils geltenden rechtlichen 
Rahmenbedingungen, insbesondere der DSGVO, berücksichtigt. 
Als Richtwerte für die Gewichtung der verbindlich zu behandelnden Themenfelder bei der 
Planung des Unterrichts sind Unterrichtsstunden angegeben. Darüber hinaus lässt der Lehr-
plan Zeit für Vertiefungen, individuelle Schwerpunktsetzungen, fächerübergreifende Bezüge 
und die Behandlung aktueller Themen. 
Im zweiten Jahr der Hauptphase bietet der Lehrplan einen variablen Pflichtbereich, dessen 
Module von der Struktur her genauso konzipiert sind wie die verbindlichen Themenfelder. 
Die Module haben einerseits die Aufgabe, weitere Themen problemorientiert zu analysieren, 
andererseits bieten sie die Möglichkeit, die inhaltlichen und zeitlichen Vorgaben des Lehr-

April 2019 
7 
 
plans an die spezifischen Rahmenbedingungen des jeweiligen Schuljahres anzupassen, um 
in kurzen Schuljahren eine nicht zu bewältigende Stofffülle zu vermeiden bzw. in längeren 
Schuljahren adäquat fachliche Inhalte bereit zu stellen. Welche Pflichtmodule jeweils zu be-
handeln sind, wird den Schulen von der Schulaufsichtsbehörde für jeden Abiturjahrgang 
rechtzeitig mitgeteilt.   
 
 

Mai 2019 
8 
 
Themenfelder Hauptphase der gymnasialen Oberstufe 
 
Themenfelder 1. Halbjahr der Hauptphase 
 
 
 
            Politik LK 
Gesellschaft im Wandel 
 
Aspekte des gesellschaftlichen Wandels in Deutschland 
10 Stunden 
Soziale Ungleichheit in Deutschland 
10 Stunden 
Grundwerte und Grundrechte in der politischen Ordnung der  
Bundesrepublik Deutschland 
Grundwerte: Liberalismus, Demokratischer Sozialismus, Konservatismus 
 8 Stunden 
Grundrechte 
16 Stunden 
Internationale Politik  
 
Frieden, Konflikt, Krieg 
6 Stunden 
 
Themenfelder 2. Halbjahr der Hauptphase 
 
 
 
 
Politik LK 
Internationale Politik 
 
Aktuelle Gefahren für den Frieden 
14 Stunden 
Die NATO 
7 Stunden 
Die Vereinten Nationen (UNO) 
7 Stunden 
Die Außenpolitik der Bundesrepublik Deutschland 
7 Stunden 
Europäische Union 
 
Erfolge der europäischen Integration 
3 Stunden 
Die politische Organisation der EU 
12 Stunden 
 
Themenfelder 3. Halbjahr der Hauptphase 
 
 
 
            Politik LK 
Europäische Union 
 
Politik- und Problemfelder 
10 Stunden 
Die Zukunft der EU 
6 Stunden 
Wirtschaft  
 
Das Wirtschaftssystem der Bundesrepublik Deutschland 
4 Stunden 
Wirtschaftspolitische Konzepte 
8 Stunden 
Wirtschaftliche Globalisierung 
12 Stunden 
 
 
 

April 2019 
9 
 
Themen Themenfelder Hauptphase der gymnasialen Oberstufe 
r Hauptphase der gymnasialen Oberstufe 
Themenfelder 4. Halbjahr der Hauptphase 
 
 
 
 
Politik LK 
Entwicklungszusammenarbeit 
20 Stunden 
Variabler Pflichtbereich 
 
Aspekte des politischen Systems der USA                                                         12 Stunden 
Aspekte des politischen Systems Frankreichs 
10 Stunden 
Aspekte des politischen Systems Russlands                                                        6 Stunden 
 
 

April 2019 
10 
 
Gesellschaft im Wandel 
                        Politik Hauptphase LK 
Die Gesellschaft der Bundesrepublik befindet sich in einem fortwährenden Wandel, der 
sich in vielfältiger Weise und immer schneller vollzieht. In diesem Kapitel wird zunächst der 
gesellschaftliche Wandel an zwei Aspekten thematisiert: der demografische Wandel und 
die Veränderung der Gesellschaft durch Migration. Dabei werden wesentliche Herausfor-
derungen an die Politik deutlich.  
Die soziale Ungleichheit wird an der Dimension Einkommensverteilung behandelt. Verdeut-
licht wird hier insbesondere die zunehmende Armutsgefährdung bestimmter Bevölke-
rungsgruppen, die durch staatliche Maßnahmen bekämpft werden muss.  
Die Schülerinnen und Schüler lernen, mit komplexen Schaubildern und Statistiken zu ar-
beiten und diskutieren Lösungsmodelle für die vom gesellschaftlichen Wandel verursach-
ten Probleme. 
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurtei-
lungs- und Handlungskompetenz 
Aspekte des gesellschaftlichen Wandels  
in Deutschland 
Demografischer Wandel 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben den demografischen Wan-
del in Deutschland, 
 
erläutern Ursachen der Alterung der Ge-
sellschaft in Deutschland, 
 
erläutern die zentralen Ziele des Sozial-
staates, 
 
erläutern am Beispiel der Rentenversi-
cherung das Prinzip der Sozialversiche-
rung und der Altersvorsorge, 
 
beschreiben die durch den demografi-
schen Wandel aufgetretenen Herausfor-
derungen für den Sozialstaat am Beispiel 
des Rentensystems. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
analysieren Schaubilder und Statistiken 
bzgl. des demografischen Wandels: 
Geburten- und Sterberate, Lebens-
baum u.a. [Methodenkompetenz], 
 
erläutern die Belastung der Beitrags-
zahler durch die Alterung der Gesell-
schaft [Beurteilungskompetenz], 
 
entwerfen Vorschläge zur Reform der 
Rentenversicherung [Beurteilungs-
kompetenz], 
 
diskutieren Positionen von Parteien und 
Verbänden, mit denen den Herausfor-
derungen durch die Alterung der Ge-
sellschaft für das Rentensystem be-
gegnet werden soll [Beurteilungs-
kompetenz], 
 
prüfen die Durchsetzungsmöglichkeiten 
dieser Positionen  
[Orientierungskompetenz]. 

April 2019 
11 
 
Gesellschaft im Wandel                                          
              Politik Hauptphase LK 
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurtei-
lungs- und Handlungskompetenz 
Migration und Integration 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
unterscheiden „Migration“ und „Flucht“,  
 
beschreiben Fluchtursachen, 
 
stellen in Grundzügen rechtliche Rah-
menbedingungen für die Zuwanderung 
nach Deutschland dar. 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
analysieren Schaubilder und Statistiken 
bzgl. der Migration: Herkunftsländer, Al-
tersstruktur der Migranten, Anzahl u.a.  
[Methodenkompetenz], 
 
erläutern Probleme, Chancen und Risi-
ken bei der Integration von Migranten  
[Beurteilungskompetenz]. 
 
beschreiben mögliche Auswirkungen der 
Zuwanderung auf die demografische 
Entwicklung in Deutschland. 
 
beurteilen integrationspolitische Maß-
nahmen [Orientierungskompetenz]. 
Soziale Ungleichheit in Deutschland 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben wesentliche Dimensionen 
sozialer Ungleichheit,  
 
legen dar, wie die Einkommensverteilung 
anhand des Nettoäquivalenzeinkommens 
erfasst wird, 
 
erläutern die Definition von Armutsge-
fährdung in Deutschland (relative Armut), 
 
erklären wesentliche Ursachen von Ar-
mut, 
 
legen den Zusammenhang von formalem 
Bildungsabschluss und sozialer Herkunft 
in Deutschland dar, 
 
erläutern die Bedeutung von Bildung für 
die Verteilung von Erwerbschancen, 
 
legen Möglichkeiten dar, die soziale Se-
lektion im Bildungsbereich abzubauen, 
 
erläutern unterschiedliche Konzeptionen 
von sozialer Gerechtigkeit: Leistungsge-
rechtigkeit, Chancengerechtigkeit, Be-
darfsgerechtigkeit. 
 
analysieren Schaubilder und Statistiken 
bzgl. der Einkommensungleichheiten 
und Armutsgefährdungsquoten in 
Deutschland [Methodenkompetenz],  
 
weisen anhand des Nettoäquivalenz-
einkommens Einkommensungleichhei-
ten nach [Beurteilungskompetenz], 
 
begründen, wieso bestimmte Bevölke-
rungsgruppen besonders von Armut be-
troffen sind: Alleinerziehende, Kinder, 
Rentner, Migranten [Beurteilungs-
kompetenz], 
 
beurteilen mögliche Folgen von Armut 
für die Betroffenen, [Beurteilungs-
kompetenz], 
 
diskutieren über Möglichkeiten, Armut 
in Deutschland durch staatliche Maß-
nahmen zu bekämpfen und ordnen die-
se Maßnahmen einer Konzeption von 
sozialer Gerechtigkeit zu [Handlungs-
kompetenz], 
 
prüfen, inwiefern die wachsende Ein-
kommensungleichheit den sozialen 
Frieden in Deutschland gefährden kann 
[Beurteilungskompetenz]. 

April 2019 
12 
 
Gesellschaft im Wandel                                          
 
  Politik Hauptphase LK 
Basisbegriffe 
Sozialstruktur, sozialer Wandel, Demografie, Bevölkerungspyramide, Pillenknick, gesetz-
liche Rente, Lohnnebenkosten, Sozialabgaben, private Vorsorge, Heraufsetzen des Ren-
teneintrittsalters, steuerfinanzierte Grundrente, Altersarmut, 
Asylrecht, Genfer Flüchtlingskonvention, Migrant/-in, Ausländer/-in, Flücht-
ling/Geflüchtete/-r, Migrationshintergrund, Fluchtursachen: Pull- und Push-Faktoren,  
Einkommensverteilung, Median, Erwerbschancen, materieller Wohlstand, Verteilung der 
Erwerbschancen, 
Haushaltseinkommen, Niedriglohnsektor, Minijob, befristete Arbeitsverträge, Leiharbeit, 
Mindestlohn, Arbeitslosengeld II (Hartz IV), Grundsicherung, bedingungsloses Grundein-
kommen, Kindergrundsicherung 
Vorschläge und Hinweise   
 
 
 
 
Mögliche Arbeitsaufträge und ergänzende Unterrichtsmethoden 
 
Arbeit mit Texten, Beschreibung und Interpretation von Statistiken und Schaubildern 
 
Beschreibung und Interpretation von Karikaturen 
 
Fallanalyse zu Armut in Deutschland 
 
Vergleich von Klassen-, Schicht- und Milieumodellen im Hinblick auf ihre gesellschaftli-
che Aussagekraft 
 
Service Learning 
Möglichkeiten zum Einsatz digitaler Medien 
 
Internetrecherche 
 
Arbeit mit einer Demographie App 
 
Quizformate zu polarisierenden Einstiegen oder eigens durch Schüler erstellte Quizze 
 
Gemeinsames oder individuelles Erstellen von einfachen Statistiken 
Außerschulische Lernorte 
 
Betriebsbesichtigungen 
 
Besuch einer Flüchtlingsunterkunft 
Weiterführende Literatur, Lernmaterialien/Quellen und Medien 
 
www.bpb.de, Bundeszentrale für politische Bildung, Dossier Demografischer Wandel 
 
www.destatis.de 
 
http://www.bamf.de/DE/DasBAMF/IZAsylMigration/izasylmigration-node.html 
 
http://www.auswaertiges-
amt.de/DE/EinreiseUndAufenthalt/Zuwanderungsrecht_node.html 
 
http://www.armut.de 
 
http://www.armuts-und-reichtumsbericht.de des Bundesministeriums für Arbeit und So-
ziales 

April 2019 
13 
 
Gesellschaft im Wandel                                          
 
  Politik Hauptphase LK 
Vorschläge und Hinweise   
 
 
 
 
 
Chassé, Karl August (2010): Unterschichten in Deutschland, Wiesbaden: VS 
 
Bpb, Informationen zur politischen Bildung Heft 324 aus 4/2014 Sozialer Wandel in 
Deutschland 
 
Fluter, Heft 55, BpB, Themenheft Flucht 
 
https://www.wegweiser-kommune.de 

April 2019 
14 
 
Grundwerte und Grundrechte in der politischen Ordnung     
der Bundesrepublik Deutschland             
   Politik Hauptphase LK 
Die Schülerinnen und Schüler lernen in diesem Kapitel die wesentlichen politischen Theo-
rien in ihren Grundzügen kennen, die den Kernbestand des politischen Systems der Bun-
desrepublik Deutschland erklären und seine Weiterentwicklung maßgeblich beeinflussen. 
Aufbauend auf der Behandlung dieser ideengeschichtlichen Strömungen beschäftigen sie 
sich anschließend mit dem politischen Selbstverständnis der Bundesrepublik Deutschland. 
Sie erkennen, dass die Prinzipien der freiheitlich demokratischen Grundordnung, die freie 
Entfaltung und Gleichbehandlung aller nach Recht und Gesetz gewährleisten, aber auch 
geschützt werden müssen. 
Die Arbeit mit Texten und am Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland bildet den 
methodischen Schwerpunkt des Kapitels. 
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurtei-
lungs- und Handlungskompetenz 
Grundwerte 
Liberalismus 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben das Menschenbild des Libe-
ralismus, 
 
erläutern die liberalen Grundwerte „Frei-
heit“, „Gleichheit“ und „Recht auf Eigen-
tum“, 
 
erklären den Zweck der Gewaltenteilung 
und zeigen die Gewaltenteilung im politi-
schen System der Bundesrepublik 
Deutschland auf. 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
analysieren Auszüge von Texten klas-
sischer Autoren des Liberalismus: z. B.  
Locke, Montesquieu, Mill, Smith  
[Methodenkompetenz], 
 
beschreiben und analysieren Schaubil-
der zum Staatsaufbau vor dem Hinter-
grund der Gewaltenteilung  
[Methodenkompetenz], 
 
diskutieren liberale Positionen hinsicht-
lich der Rolle des Staates in Wirtschaft 
und Gesellschaft [Beurteilungs-
kompetenz]. 
Demokratischer Sozialismus 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben das Menschenbild des de-
mokratischen Sozialismus, 
 
erläutern die Grundwerte „Freiheit“, „Ge-
rechtigkeit“ und „Solidarität“ im demokra-
tischen Sozialismus, 
 
grenzen den Freiheits- und Gleichheits-
begriff des demokratischen Sozialismus 
von dem des Liberalismus ab. 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
analysieren Auszüge von Texten des 
Demokratischen Sozialismus: Godes-
berger Programm, jeweils aktuelles 
Grundsatzprogramm der SPD  
[Methodenkompetenz], 
 
diskutieren Positionen des Demokrati-
schen Sozialismus hinsichtlich der Rol-
le des Staates in Wirtschaft und Gesell-
schaft [Beurteilungskompetenz]. 

April 2019 
15 
 
Grundwerte und Grundrechte in der politischen Ordnung 
der Bundesrepublik Deutschland            
   Politik Hauptphase LK 
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurtei-
lungs- und Handlungskompetenz 
Konservatismus 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben das Menschenbild des Kon-
servatismus,  
 
beschreiben an ausgewählten Positionen 
den Konservatismus als eine Weltan-
schauung, die dem Bestehenden verhaf-
tet bleibt und schnellen Wandel oder gar 
Revolution ablehnt, 
 
erläutern den Unterschied zwischen 
Strukturkonservatismus und Wertkonser-
vatismus. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
analysieren Texte auf wert- und struk-
turkonservative Positionen, z. B. von 
Burke, Lübbe, Eppler [Methoden-
kompetenz], 
 
erklären Positionen des Konservatis-
mus hinsichtlich der Rolle des Staates 
in Wirtschaft und Gesellschaft  
[Beurteilungskompetenz]. 
 
erläutern an aktuellen Problemlagen 
Herrschafts- und Ordnungsvorstellun-
gen, die sich dem Konservatismus zu-
ordnen lassen und hinterfragen sie kri-
tisch [Beurteilungskompetenz]. 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben das Grundgesetz als im 
Wesentlichen von liberalem Gedanken-
gut geprägt. 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erläutern am Grundrechtskatalog des 
Grundgesetzes die Einflüsse der politi-
schen Denkrichtungen auf unser politi-
sches System [Beurteilungs-
kompetenz]. 
Grundrechte 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
legen die zentrale Stellung der Men-
schenwürde im Grundgesetz dar  
(Art.1 GG), 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
begründen die Stellung des Grundrech-
tes Menschenwürde im politischen Sys-
tem der BRD [Beurteilungskompetenz],  
 
erklären den Charakter der Grundrech-
te als vorstaatliches Recht  
[Beurteilungskompetenz], 
 
unterscheiden die im GG kodifizierten 
Grundrechte in Freiheits-, Gleichheits- 
und Abwehrrechte. 
 
prüfen die Funktion der Grundrechte 
bezüglich ihrer Auswirkungen auf das 
Verhältnis von Individuum und Staat  
[Beurteilungskompetenz], 
 
beurteilen an einem Fallbeispiel die 
Bedeutung der Grundrechte für die in-
dividuelle Entfaltung des Einzelnen 
[Beurteilungskompetenz], 
 
erläutern exemplarisch den Konflikt 
Sicherheit und Freiheit [Orientierungs-
kompetenz]. 

April 2019 
16 
 
Grundwerte und Grundrechte in der politischen Ordnung 
der Bundesrepublik Deutschland            
   Politik Hauptphase LK 
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurtei-
lungs- und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
legen die Strukturprinzipien des Grund-
gesetzes dar, 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erläutern wesentliche Elemente der 
freiheitlich demokratischen Grundord-
nung [Beurteilungskompetenz], 
 
erläutern den unveränderlichen Verfas-
sungskern, 
 
analysieren die Artikel 1, 20 und 79,3 
GG bezüglich ihrer Bedeutung für die 
Verfassung der Bunderepublik [Metho-
denkompetenz], 
 
legen dar, dass der Pluralismus ein We-
sensmerkmal der Demokratie ist, 
 
beschreiben die Bedeutung von Mitwir-
kungsrechten für den Pluralismus, 
 
legen exemplarisch die Gefährdung der 
pluralistischen Demokratie durch 
Rechtsextremismus, Linksextremismus 
oder Islamismus dar, 
 
begründen, dass in einer pluralistischen 
Demokratie das Gemeinwohl nicht im 
Voraus theoretisch bestimmt werden 
kann, sondern sich erst im Nachhinein 
aus dem geregelten Kräftespiel ver-
schiedener Interessengruppen ergibt 
[Beurteilungskompetenz], 
 
stellen Elemente der wehrhaften Demo-
kratie im GG dar, 
 
beschreiben die Hürden für ein Parteien-
verbot. 
 
begründen, wieso die freiheitlich-
demokratische Grundordnung vor ihren 
Gegnern geschützt werden muss  
[Beurteilungskompetenz], 
 
begründen, wieso die Hürden für ein 
Parteienverbot hoch sind [Beurteilungs-
kompetenz], 
 
weisen an einem Beispiel nach, dass 
Änderungen von Rechtsnormen Aus-
druck des Wertewandels und des Plu-
ralismus sind, z. B. Veränderungen des 
Eherechtes [Orientierungskompetenz]. 
Basisbegriffe 
individuelle Freiheit, Freiheit vom Staat, Rechtsgleichheit, Privateigentum, Aufklärung, Na-
turrecht, Vernunft, freies Spiel der wirtschaftlichen Kräfte, Möglichkeit zur freien Entfal-
tung, Chancengleichheit, politische, soziale und rechtliche Teilhabe, 
Staatsfundamentalnorm, Menschenrechte, Grundrechte, Bürgerrechte, Grundgesetz (GG), 
Demokratie, Rechtsstaat, Sozialstaat, Bundesstaat, Republik, Volkssouveränität, Gewal-
tenteilung, Versammlungs- und Vereinigungsfreiheit, Wahlrecht, Meinungsfreiheit, Mehr-
parteienprinzip, Unabhängigkeit der Gerichte, Verantwortlichkeit der Regierung, Willkür-
verbot, Gesetzmäßigkeit der Verwaltung, repräsentative Demokratie, Ewigkeitsklausel 

April 2019 
17 
 
Grundwerte und Grundrechte in der politischen Ordnung 
der Bundesrepublik Deutschland            
   Politik Hauptphase LK 
Vorschläge und Hinweise   
 
 
 
 
Mögliche Arbeitsaufträge und ergänzende Unterrichtsmethoden 
 
Arbeit mit Texten und Schaubildern 
 
Arbeit am Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland 
 
Erläutern die Entwicklung des demokratischen Sozialismus aus der Ideenwelt des Mar-
xismus / Kommunismus 
 Beschreiben der pluralistischen Grundlage der Demokratie in der Bundesrepublik 
Deutschland anhand des KPD-Verbotsurteils des Bundesverfassungsgerichtes von 
1956 
Weiterführende Literatur, Lernmaterialien/Quellen und Medien 
 
http://www.bpb.de/nachschlagen/lexika/17794/liberalismus 
 
https://www.fes.de/archiv/adsd_neu/inhalt/stichwort/godesberger.htm 
 
http://www.spd.de/spd_organisationen/Grundwertekommission/themen/ 
 
Freiheit und Gleichheit, Wochenschau-Verlag, 2014 
 
Bundeszentrale für politische Bildung, Informationen zur politischen Bildung, Heft 305, 
Grundrechte, 2013 
 
Politische Theorie, Wochenschau-Verlag, 2015 
 
Peter Schade: Grundgesetz mit Kommentierung. 
 
Walhalla Fachverlag, Berlin 2006. Die Kommentierung dieses Grundgesetzes ist nicht 
in trockenem Juristenstil verfasst, sondern allgemeinverständlich und mit vielen an-
schaulichen Beispielen und Einzelfallschilderungen versehen.  
 
Steinbeis, Maximilian; Detjen, Marion; Detjen, Stephan: Die Deutschen und das Grund-
gesetz. Geschichte und Grenzen unserer Verfassung.  Pantheon Verlag, 2009 
 
http://www.planet-schule.de/wissenspool/grundgesetz/www.planet-wissen.de 
Möglichkeiten zum Einsatz digitaler Medien 
 
Erstellen von Videos, die den Kerngehalt eines Grundrechts und dessen Problematik in 
der Realität widerspiegeln 
 
Kollaborative bzw. kooperative Fallanalyse 
 
Erstellen von Blogbeiträgen zu aktuellen Themen, Weltanschauungen oder Grundkon-
flikten zu grundgesetzrelevanten Themen 

April 2019 
18 
 
Internationale Politik 
  
              Politik Hauptphase LK 
Internationale Politik ist der Bereich, in dem Staaten Beziehungen zu anderen Staaten un-
terhalten. Hierbei spielen internationale Institutionen eine herausragende Rolle. 
Den Einstieg bildet die Analyse eines aktuellen Konfliktes im Hinblick auf beteiligte Akteu-
re, Ursachen, Prozess von Aktion und Reaktion. Dabei sollen die Schülerinnen und Schü-
ler die Fähigkeit entwickeln, die Verschiedenartigkeit und Komplexität der Interessen der 
beteiligten Akteure zu erkennen und Lösungsmöglichkeiten aufzuzeigen. 
Nach der Thematisierung aktueller Gefahren für den weltweiten Frieden erhalten die Schü-
lerinnen und Schüler einen Einblick in die Struktur des internationalen Systems am Beispiel 
von UNO und NATO. Dabei werden Möglichkeiten und Grenzen beider Organisationen in 
Bezug auf die Friedenssicherung aufgezeigt. 
Eine Einführung in Grundlagen, Aufgaben und aktuelle Herausforderungen der deutschen 
Außenpolitik bildet den Abschluss des Themenfeldes. 
Den methodischen Schwerpunkt bildet die Arbeit mit Texten, Karten und Karikaturen. 
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurtei-
lungs- und Handlungskompetenz 
Frieden, Konflikt, Krieg 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
legen den Friedensbegriff nach Galtung 
dar, 
 
nennen Beispiele für personale und 
strukturelle Gewalt, 
 
legen das Modell für die Entstehung ei-
nes dauerhaften Friedens nach 
Senghaas dar, 
 
unterscheiden verschiedene Typen von 
Krieg. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
analysieren einen internationalen Kon-
flikt nach der Methode von Bernd Jans-
sen oder Johan Galtung  
[Methodenkompetenz], 
 
erläutern, dass der positive Friede eine 
Utopie ist [Beurteilungskompetenz], 
 
erläutern Wesensmerkmale der neuen 
Kriege [Beurteilungskompetenz]. 
Aktuelle Gefahren für den Frieden  
 
Gescheiterte Staaten und innerstaatliche  
Konflikte 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
legen die Charakteristika eines geschei-
terten Staates dar, 
 
stellen Ursachen für das Scheitern von 
Staaten dar, 
 
erläutern die Folgen des Staatszerfalls 
für die Bevölkerung. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erarbeiten anhand des aktuellen Fragile 
States Index, welche Staaten in der 
Welt vom Zerfall bedroht sind  
[Methodenkompetenz], 
 
prüfen an Beispielen, inwiefern Fragile 
States den Frieden in der Welt gefähr-
den [Beurteilungskompetenz], 
 
diskutieren, wie die internationale Staa-
tengemeinschaft vom Staatszerfall be-
drohten Staaten helfen könnte  
[Beurteilungskompetenz]. 

April 2019 
19 
 
Internationale Politik                                        
  
 
  Politik Hauptphase LK 
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurtei-
lungs- und Handlungskompetenz 
Transnationaler Terrorismus 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
nennen Merkmale und Ziele des transna-
tionalen Terrorismus, 
 
legen wesentliche Ursachen des transna-
tionalen Terrorismus dar, 
 
beschreiben die Gefahren für den Frie-
den durch den transnationalen Terroris-
mus. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
prüfen den Zusammenhang zwischen 
dem Erstarken terroristischer Bewe-
gungen und zerfallenden Staaten  
[Beurteilungskompetenz], 
 
diskutieren über Möglichkeiten der in-
ternationalen Staatengemeinschaft, den 
transnationalen Terrorismus zu be-
kämpfen [Beurteilungskompetenz]. 
Bevölkerungswachstum 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
legen das voraussichtliche Wachstum 
der Weltbevölkerung bis 2050 dar, 
 
beschreiben wesentliche Ursachen des 
Bevölkerungswachstums, 
 
stellen wesentliche Folgen des Bevölke-
rungswachstums dar. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
prüfen, inwiefern das starke Bevölke-
rungswachstum eine Gefahr für den 
weltweiten Frieden darstellt  
[Beurteilungskompetenz]. 
Flüchtlingsströme 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben aktuelle, weltweite Flücht-
lingsbewegungen, 
 
nennen die wesentlichen Herkunfts- und 
Zielregionen der größten Flüchtlings-
ströme, 
 
erläutern wesentliche Fluchtursachen. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erläutern Herausforderungen, die mit 
der Aufnahme der Flüchtlinge für die 
aufnehmenden Länder einhergehen  
[Beurteilungskompetenz], 
 
diskutieren über Möglichkeiten, die 
Fluchtursachen zu bekämpfen  
[Handlungskompetenz]. 
Die NATO  
Die Schülerinnen und Schüler  
 
legen die Bedeutung der NATO als Mili-
tärbündnis und als Wertegemeinschaft 
dar und erklären das Prinzip der kol-
lektiven Sicherheit im Sinne der NATO. 
 
Die Schülerinnen und Schüler  
 
prüfen, ob das aktuelle strategische 
Konzept der NATO als Antwort auf eine 
veränderte sicherheitspolitische Weltsi-
tuation geeignet ist, um den Frieden zu 
sichern [Beurteilungskompetenz]. 

April 2019 
20 
 
Internationale Politik                                        
  
 
  Politik Hauptphase LK 
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurtei-
lungs- und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler  
 
erläutern aktuelle Herausforderungen für 
die NATO, 
 
stellen aktuelle Einsätze der NATO im 
Überblick dar. 
Die Schülerinnen und Schüler  
 
beurteilen das aktuelle Verhältnis der 
Mitgliedsstaaten der NATO untereinan-
der [Beurteilungskompetenz], 
 
erläutern das aktuelle Verhältnis der 
NATO zu Russland [Beurteilungs-
kompetenz]. 
Die Vereinten Nationen (UNO) 
Die Schülerinnen und Schüler  
 
erläutern wesentliche Ziele und Prinzi-
pien der UNO, 
 
erläutern die Organisation der UNO, 
 
beschreiben die besondere Rolle des 
Sicherheitsrats, 
 
erläutern Möglichkeiten der UNO, den 
Frieden zu sichern. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
bewerten, inwiefern der Sicherheitsrat 
und das Vetorecht der ständigen Mit-
glieder die heutige politische Weltord-
nung widerspiegeln und leiten daraus 
entstehende Probleme für die Akzep-
tanz und die Effizienz der UNO ab  
[Beurteilungskompetenz], 
 
diskutieren Reformen für eine Umge-
staltung der UNO [Beurteilungs-
kompetenz], 
 
bewerten die Effizienz von Blauhel-
meinsätzen anhand ausgewählter Bei-
spiele [Beurteilungskompetenz]. 
Die Außenpolitik der Bunderepublik 
Deutschland 
 
Die Schülerinnen und Schüler  
 
legen die grundlegenden Aufgaben der 
deutschen Außenpolitik dar, wie sie im 
Grundgesetz formuliert sind, 
 
legen Ziele der aktuellen deutschen  
Außenpolitik dar,  
 
stellen die Aufgaben der Bundeswehr 
dar, 
 
stellen die rechtlichen Grundlagen dar, 
unter denen die Bundeswehr im Ausland 
eingesetzt werden darf, 
 
stellen im Überblick dar, wo die Bundes-
wehr aktuell im Ausland eingesetzt ist. 
Die Schülerinnen und Schüler  
 
erörtern, ob die Bundesrepublik eine 
größere außenpolitische Verantwor-
tung, z. B. durch einen ständigen Sitz 
im UN-Sicherheitsrat, übernehmen soll-
te [Beurteilungskompetenz], 
 
 prüfen an einem Beispiel, inwiefern ein 
Auslandseinsatz der Bundeswehr den 
Zielen der deutschen Außenpolitik dient  
[Beurteilungskompetenz], 
 
diskutieren, ob die Bundeswehr ver-
stärkt im Ausland eingesetzt werden 
sollte [Orientierungskompetenz]. 

April 2019 
21 
 
Internationale Politik                                        
  
 
  Politik Hauptphase LK 
Basisbegriffe 
personale Gewalt, strukturelle Gewalt, negativer Frieden, positiver Frieden, zivilisatori-
sches Hexagon, zwischenstaatliche Kriege, Bürgerkrieg, Cyberkrieg, Fake News, Interna-
tionalisierung und Entstaatlichung als Wesensmerkmale neuer Kriege. 
Aktuelle Gefahren für den Frieden:  
 fehlendes Gewaltmonopol; Defizite bei der Legitimität des Staates und Unfähigkeit, die 
Wohlfahrt der Bürger zu garantieren; Korruption; 
 gescheiterte Staaten als Rückzugsraum für Terroristen; Terroranschläge; Attentat; Ter-
rorzellen; Dschihad, Selbstmordanschläge; IS 
 Nachwuchs als Altersversicherung und Arbeitskräfte; niedriger Status der Frau; niedri-
ger Bildungsstand; mangelnde Verhütungsmöglichkeiten; hoher Ressourcenverbrauch; 
Umweltzerstörungen; Urbanisierung; Bildung von Elendsvierteln; 
 Migration; Druckfaktoren: Armut, Kriege, Verfolgung, ökologische Probleme; Sogfakto-
ren: wirtschaftliche Attraktivität, gute Einreisemöglichkeiten, vorhandene Netzwerke, li-
berale Asylpolitik, 
Verteidigungspakt, NATO-Strategien, 
UN-Mandat, globales Sicherheitsnetzwerk, UN-Charta, Weltfrieden, kollektive Friedenssi-
cherung, Friedenstruppen, wirtschaftliche Sanktionen, diplomatische Sanktionen, militäri-
sche Sanktionen, weiches Mandat, robustes Mandat, Schutzverantwortung, 
Außenpolitik der Bundesrepublik Deutschland: Bewahrung von Frieden, Sicherheit und 
Wohlfahrt der Bevölkerung Deutschlands, Integration in die EU, Gestaltung einer gemein-
samen Sicherheitsordnung in Europa, Stärkung des transatlantischen Bündnisses, Ach-
tung des Völkerrechts, eine marktwirtschaftlich geregelte Weltwirtschaftsordnung, 
Bundeswehr als Parlamentsarmee 
Vorschläge und Hinweise   
 
 
 
 
Mögliche Arbeitsaufträge und geeignete Unterrichtsmethoden 
 Zeitliche Einordnung von Ikonen der Fotografie des Kalten Krieges (z. B. Rosinenbom-
ber, Kniefall von Warschau, Sprung über die Mauer) 
 Internetrecherche zu aktuellen Einsätzen der UNO 
 Schülerreferate zu aktuellen Einsätzen der NATO und der Bundeswehr 
 Internetrecherche zur aktuellen deutschen Außenpolitik insbesondere anhand der In-
ternetseite des deutschen Außenministeriums 
 Arbeit mit Texten, Schaubildern, Grafiken und Karikaturen 
 Führen einer Pressemappe mit Archiv, Zusammenfassung und Inhaltsverzeichnis 

April 2019 
22 
 
Internationale Politik                                        
  
 
  Politik Hauptphase LK 
Vorschläge und Hinweise   
 
 
 
 
Möglichkeiten zum Einsatz digitaler Medien 
 Virtual Reality (VR) Angebote z. B. der UN oder aktuelle VR Filme auf Youtube 
 Breakout zu NATO oder UN 
 Kollaboratives Arbeiten durch gemeinsame Dateien oder digitale Pinnwände 
 Erstellen und Problematisieren von „Fake News“ und „alternativen Fakten“ 
Weiterführende Literatur, Lernmaterialien/Quellen und Medien 
 
Informationen zur politischen Bildung (Heft 310): Vereinte Nationen 
 
Informationen zur politischen Bildung (Heft 304): Deutsche Außenpolitik 
 
Informationen zur politischen Bildung (Heft 297): Menschenrechte 
 
Aus Politik und Zeitgeschichte (APuZ 10/2012): Deutsche Außenpolitik 
 
Aus Politik und Zeitgeschichte (APuZ 15-16/2009): NATO 
 
http://www.bpb.de/politik/extremismus/islamismus/190499/der-islamische-staat-im-irak-
und-syrien-isis 
 
www.friedensbildung-schule.de 
 http://www.auswaertiges-amt.de/DE/Aussenpolitik/Uebersicht_node.html 
 http://unvr.sdgactioncampaign.org 

April 2019 
23 
 
Europäische Union                                        
  
 
  Politik Hauptphase LK 
Die europäische Integration ist ein Prozess, der nach den Erfahrungen zweier Weltkriege 
im letzten Jahrhundert von herausragender Bedeutung für den Frieden in Europa ist. Zu-
nächst wird in diesem Themenfeld verdeutlicht, dass die EU trotz aller aktuellen Schwierig-
keiten sowohl politisch als auch wirtschaftlich die erfolgreichste Gemeinschaft von Natio-
nalstaaten in der europäischen Geschichte ist.  
Im nächsten Kapitel sollen die Schülerinnen und Schüler mit der Organisation und Funkti-
onsweise der EU-Institutionen vertraut gemacht werden. Herauszuarbeiten ist dabei die 
besondere Ausprägung der Union als einem Gebilde zwischen supranationaler und inter-
nationaler Kooperation, wobei die unterschiedliche Interessenlage und politische Strömun-
gen die EU in ihrer Entwicklung und Ausgestaltung immer wieder herausfordern. Grund-
konflikte wie den zwischen „Erweiterung und Vertiefung“, „Bundesstaat oder Staatenbund“ 
oder Konzepte wie ein „Europa der unterschiedlichen Geschwindigkeiten“, einer „Werte-
“oder „Solidargemeinschaft“ als Antriebsmotor der EU treten kontrovers hervor.  
Die Schülerinnen und Schüler überprüfen an den Beispielen Gemeinsamer Markt, Asyl- 
und Flüchtlingspolitik, Währungsunion und der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspoli-
tik, welche Perspektiven es für eine weitere Vertiefung der EU gibt, um Herausforderungen 
in Zukunft besser bewältigen zu können. 
Den methodischen Schwerpunkt bildet die Arbeit mit Texten, Grafiken und Karikaturen. 
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurtei-
lungs- und Handlungskompetenz 
Erfolge der europäischen Integration 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
legen wesentliche Erfolge der europäi-
schen Integration dar. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erläutern, inwiefern die europäische 
Integration im Hinblick auf Frieden, 
Menschenrechte, Demokratie, Rechts-
staatlichkeit, Freihandel, Wohlstand, 
Wirtschaftswachstum, Solidarität eine 
erfolgreiche Gemeinschaft ist  
[Beurteilungskompetenz]. 
Die politische Organisation der EU 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
nennen die Mitgliedsstaaten der EU, 
 
erläutern den institutionellen Aufbau der 
EU und die Funktionsweise der  
EU-Organe nach dem Vertrag von Lissa-
bon, 
 
beschreiben an einem Beispiel den Ge-
setzgebungsprozess in der EU, 
 
beschreiben das Mehrebenensystem der 
EU. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
prüfen, inwiefern der Vertrag von Lis-
sabon mehr Demokratie und Effizienz 
schafft [Beurteilungskompetenz], 
 
erläutern die Unterschiede zu einem 
nationalen Gesetzgebungsverfahren  
[Beurteilungskompetenz], 
 
ordnen der supranationalen, der natio-
nalen sowie der regionalen Ebene die 
verschiedenen EU-Institutionen zu  
[Orientierungskompetenz]. 
 

April 2019 
24 
 
Europäische Union                                        
  
 
  Politik Hauptphase LK 
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurtei-
lungs- und Handlungskompetenz 
Politik- und Problemfelder 
Der Gemeinsame Markt 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
legen Stufen der wirtschaftlichen Integra-
tion von Volkswirtschaften dar, 
 
erläutern die 4 Freiheiten im Binnen-
markt, 
 
legen Vorteile des Binnenmarktes für die 
Bürger und die Volkswirtschaften der EU 
dar. 
 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
analysieren Schaubilder und Grafiken 
bezüglich des Handels innerhalb der 
EU [Methodenkompetenz], 
 
diskutieren über aktuelle Herausforde-
rungen des Binnenmarktes  
[Beurteilungskompetenz]. 
Währungsunion  
Die Schülerinnen und Schüler 
 
nennen die aktuellen Mitglieder der  
Eurozone, 
 
legen wesentliche Vorteile einer gemein-
samen Währung für die wirtschaftliche 
Entwicklung der Mitgliedsstaaten der  
Eurozone dar, 
 
stellen die wirtschaftlichen Konvergenz-
kriterien dar, die als Beitrittskriterium zu 
erfüllen sind, um Mitglied der Eurozone 
zu werden, 
 
legen die Stabilitätskriterien dar, zu de-
nen sich die Mitglieder im Rahmen des 
Stabilitäts- und Wachstumspaktes ver-
pflichtet haben, 
 
stellen wesentliche Ziele und Aufgaben 
der EZB dar, 
 
erläutern aktuelle Vorschläge zur Reform 
der Europäischen Währungsunion. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
begründen die Notwendigkeit des Sta-
bilitäts- und Wachstumspakts innerhalb 
der EU [Beurteilungskompetenz], 
 
analysieren Schaubilder und Grafiken 
bzgl. der Entwicklung des Handels in-
nerhalb der Eurozone [Methoden-
kompetenz], 
 
analysieren Schaubilder und Grafiken 
im Hinblick auf die Höhe der jeweiligen 
Staatsverschuldung der Staaten der 
Euro-Zone [Methodenkompetenz], 
 
begründen, wieso eine ausufernde 
Staatsverschuldung einzelner Mitglie-
der sich negativ auf die gesamte Wäh-
rungsunion auswirken kann  
[Beurteilungskompetenz], 
 
beschreiben und beurteilen Maßnah-
men der EU, mit denen überschuldeten 
Mitgliedsstaaten der EU geholfen wer-
den soll [Beurteilungskompetenz]. 
Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik 
Die Schülerinnen und Schüler  
 
stellen die Ziele der Gemeinsamen  
Außen- und Sicherheitspolitik GASP und 
der Gemeinsamen Europäischen Sicher-
heits- und Verteidigungspolitik ESVP dar, 
 
legen Handlungsmöglichkeiten der ESVP 
dar. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
begründen, wieso die EU außenpoli-
tisch mit einer Stimme sprechen sollte  
[Beurteilungskompetenz], 
 
erläutern, wieso ein gemeinsames Vor-
gehen der EU im Rahmen der GASP so 
schwer zu erreichen ist [Beurteilungs-
kompetenz]. 

April 2019 
25 
 
Europäische Union                                       
  
 
  Politik Hauptphase LK 
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurtei-
lungs- und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler  
 
legen die besondere Stellung der Hohen 
Vertreterin für Außen- und Sicherheitspo-
litik der EU dar. 
Die Schülerinnen und Schüler  
 
diskutieren über aktuelle Reformvor-
schläge im Hinblick auf eine gemein-
same europäische Verteidigung.  
[Beurteilungskompetenz]. 
Asyl- und Flüchtlingspolitik 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
stellen rechtliche Bestimmungen dar, mit 
denen die Aufnahme von Flüchtlingen in 
die EU geregelt wird,  
 
legen die unterschiedlichen Standpunkte 
der Staaten der EU im Hinblick auf die 
europäische Asyl- und Flüchtlingspolitik 
dar. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
begründen die Notwendigkeit einer ge-
meinsamen Asyl- und Flüchtlingspolitik 
[Beurteilungskompetenz], 
 
beurteilen die aktuelle Asyl- und Flücht-
lingspolitik der EU [Beurteilungs-
kompetenz]. 
Die Zukunft der EU 
Erweiterung  
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
nennen die gemeinsamen Werte, auf die 
sich die EU gründet: Art. 2 des Vertrags 
von Lissabon,  
 
erläutern die Kopenhagener Kriterien, 
 
nennen mögliche weitere Beitrittskandi-
daten der EU, 
 
legen wirtschaftliche und politische 
Gründe für eine weitere Erweiterung dar. 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
diskutieren Chancen und Risiken einer 
weiteren Erweiterung der EU  
[Beurteilungskompetenz], 
 
überprüfen, wie die demokratische 
Handlungsfähigkeit der EU bei einer 
weiteren Vergrößerung der EU gesi-
chert werden könnte [Beurteilungs-
kompetenz]. 
Austritt 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
legen die Bedingungen für einen Austritt 
aus der EU dar, 
 
erläutern den Stand der Beziehungen 
zwischen Großbritannien und der EU. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
diskutieren über mögliche Auswirkun-
gen des EU-Austritts Großbritanniens 
auf die EU [Beurteilungskompetenz]. 

April 2019 
26 
 
Europäische Union                                        
  
 
  Politik Hauptphase LK 
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurtei-
lungs- und Handlungskompetenz 
Vertiefung 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
unterscheiden zwischen Bundesstaat 
und Staatenbund, 
 
erläutern den Begriff Staatenverbund, 
wie ihn das Bundesverfassungsgericht 
der Bundesrepublik Deutschland darge-
legt hat,  
 
erläutern den Begriff „differenzierte In-
tegration“ anhand von Beispielen. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erörtern Chancen und Risiken einer 
differenzierten Integration innerhalb der 
EU [Beurteilungskompetenz], 
 
diskutieren aktuelle Vorschläge hin zu 
einer weiteren Integration innerhalb der 
EU [Orientierungskompetenz]. 
Basisbegriffe 
Subsidiarität, qualifizierte Mehrheit, Stufen der wirtschaftlichen Integration: Freihandelszo-
ne, Zollunion, Binnenmarkt, Wirtschafts- und Währungsunion, 
Preisniveaustabilität, Förderung der Wirtschaftspolitik in der Eurozone, Europäischer Stabi-
litätsmechanismus, Fiskalpakt, Dublin-Abkommen, Schengen-Raum, Frontex,  
Aquis communautaire, Kerneuropa, Brexit, Europa der zwei Geschwindigkeiten 
Vorschläge und Hinweise  
 
 
 
 
 
Mögliche Arbeitsaufträge und ergänzende Unterrichtsmethoden 
 
Karikaturenrallye zur historischen Entwicklung der EU 
 
Fallanalyse zur GASP 
 
Recherche zum aktuellen Stand der Finanzsituation in Griechenland 
 
Internetrecherche zum Thema Migration in die EU 
Möglichkeiten zum Einsatz digitaler Medien 
 
Kollaboratives Gestalten einer digitalen Zeitleiste 
 
Planspiel „Next Level Europe“ der EU (digital zu erstellen, kann aber auch ausschließ-
lich analog genutzt werden) 
 
„Last Exit Flucht“ als Serious Game der UN oder ähnliche Serious Games  
 
Quizformate zu aktuellen Herausforderungen der EU erstellen 
Außerschulische Lernorte 
 
Besuch des Europaparlamentes in Straßburg oder Besuch der Kommission in Luxem-
burg 
 
Besuch der EZB in Frankfurt 

April 2019 
27 
 
Europäische Union                                        
  
 
  Politik Hauptphase LK 
Vorschläge und Hinweise  
 
 
 
 
 
Weiterführende Literatur, Lernmaterialien/Quellen und Medien 
 
https://www.kfw.de/PDF/Download-Center/Konzernthemen/Research/PDF-Dokumente-
Fokus-Volkswirtschaft/Fokus-2017/Fokus-Nr.-163-Maerz-2017-Was-hat-uns-die-EU-
gebracht.pdf 
 
http://www.auswaertiges-amt.de/DE/Europa/Aussenpolitik/GASP/Uebersicht_node.html 
 
http://www.auswaertiges-amt.de/DE/Europa/Aussenpolitik/GSVP/GSVP-
Start_node.html 
 
http://europa.eu/teachers-corner/index_de.htm 
 
http://www.bpb.de/lernen/themen-im-unterricht/europaeische-union/  
 
http://www.europarl.de/de/jugend_schulen/europa_schule/unterrichtsmaterialien_ep_20
11. 
html 
 
http://www.europaplanspiel.de 
 
http://www.lastexitflucht.org/againstallodds/ 

April 2019 
28 
 
Wirtschaft                                  
  
 
  Politik Hauptphase LK 
In dieser Unterrichtseinheit soll die Bedeutung grundlegender Konzepte für die Gestaltung 
der Wirtschaftsordnung durch politische Entscheidungen thematisiert werden. 
Ausgehend von der sozialen Marktwirtschaft als ordnungspolitisches Leitbild erarbeiten die 
Schülerinnen und Schüler wesentliche Aspekte des Wirtschaftssystems der Bundesrepub-
lik Deutschland.  
Anhand der nachfrage- und angebotsorientierten Wirtschaftspolitik werden Möglichkeiten 
der Politik aufgezeigt, in die wirtschaftliche Entwicklung einzugreifen. Die Schülerinnen und 
Schüler unterscheiden die beiden Grundkonzeptionen und ordnen aktuelle staatliche Maß-
nahmen diesen Grundkonzeptionen zu. 
Von besonderer Bedeutung sind die Herausforderungen, die die wirtschaftliche Globalisie-
rung an die deutsche Wirtschaft stellt. Deutschland muss sich im internationalen Wettbe-
werb auch weiterhin bewähren. 
Einen methodischen Schwerpunkt dieses Themas bildet die Arbeit mit Schaubildern, Grafi-
ken und Statistiken. 
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurtei-
lungs- und Handlungskompetenz 
Das Wirtschaftssystem der  
Bundesrepublik Deutschland 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
legen in Grundzügen das Leitbild der 
sozialen Marktwirtschaft zwischen öko-
nomischer Freiheit und sozialem Aus-
gleich dar. 
 
diskutieren, inwiefern die soziale 
Marktwirtschaft dem Grundgesetz ent-
spricht [Beurteilungskompetenz]. 
Wirtschaftspolitische Konzepte  
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erläutern die Begriffe Konjunktur und 
Konjunkturzyklus, 
 
legen in Grundzügen die Konzepte der 
angebotsorientierten und nachfrageorien-
tierten Wirtschaftspolitik dar,  
 
beschreiben aktuelle wirtschafts- und 
sozialpolitische Herausforderungen für 
die Bundesrepublik Deutschland,  
 
erläutern den Begriff "Industrie 4.0". 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
analysieren Schaubilder und Statistiken 
bezüglich der konjunkturellen Entwick-
lung der Bundesrepublik Deutschland 
und aktueller wirtschafts- und sozialpo-
litischer Herausforderungen  
[Methodenkompetenz], 
 
diskutieren aktuelle wirtschafts- und 
sozialpolitische Maßnahmen und ord-
nen sie den Grundkonzepten zu  
[Beurteilungskompetenz], 
 
diskutieren exemplarisch Chancen und 
Risiken der mit der Digitalisierung ein-
hergehenden Veränderungen für die 
Arbeitswelt der Zukunft [Beurteilungs-
kompetenz]. 

April 2019 
29 
 
Wirtschaft                                  
  
 
  Politik Hauptphase LK 
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurtei-
lungs- und Handlungskompetenz 
Wirtschaftliche Globalisierung  
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erläutern, was man unter der wirtschaftli-
chen Globalisierung versteht, 
 
erläutern wesentliche Ursachen der wirt-
schaftlichen Globalisierung, 
 
erläutern die Vorteile internationaler Ar-
beitsteilung, 
 
legen die Bedeutung Deutschlands für 
die wirtschaftliche Entwicklung in der EU 
dar,  
 
beschreiben Deutschlands Stellung im 
internationalen Handel, 
 
beschreiben die Standortvorteile des 
Wirtschaftsstandorts Deutschland, 
 
legen exemplarisch Möglichkeiten des 
nachhaltigen Wirtschaftens dar. 
 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
analysieren Schaubilder und Statistiken 
bzgl. der Struktur des Welthandels und 
der weltwirtschaftlichen Bedeutung von 
Regionen [Methodenkompetenz], 
 
diskutieren Chancen und Risiken von 
Freihandel [Beurteilungskompetenz], 
 
erläutern die Gefahren von Protektio-
nismus[Beurteilungskompetenz], 
 
diskutieren exemplarisch die Risiken 
globaler Wirtschaftsstrukturen  
[Beurteilungskompetenz], 
 
diskutieren, wie der Wirtschaftsstandort 
Deutschland gestärkt werden kann  
[Beurteilungskompetenz], 
 
erörtern Chancen und Risiken der wirt-
schaftlichen Globalisierung für Deutsch-
land  [Beurteilungskompetenz]. 
Basisbegriffe 
freie Preisbildung auf dem Markt, Tarifautonomie, Wettbewerb, Gewinnorientierung, sozia-
le Sicherung, sozialer Ausgleich, Chancengleichheit, Arbeitnehmerschutz, 
Bruttoinlandsprodukt, Konjunkturphasen, Aufschwung, Boom, Rezession, Depression, In-
flation, Deflation, Staatsverschuldung, demographische Entwicklung, Fachkräftemangel, 
Zuwanderung, Armut, 
Welthandelsströme, Nord-Süd-Gefälle, Liberalisierung der Märkte, Export, Import, Han-
delsgüter, tarifäre und nicht tarifäre Handelshemmnisse, globale Umweltgefährdungen, 
Infrastruktur, Innovation, Arbeitsproduktivität, Exportnation, Klimawandel, menschenwürdi-
ge Produktion, nachhaltige Beschaffung, fairer Handel 
Vorschläge und Hinweise  
 
 
 
 
 
 Nachfragesteuerung: kurzfristige Beseitigung von Gleichgewichtsstörungen, antizykli-
sche Finanz- und Steuerpolitik, Konsumsteigerung, Stärkung der Massenkaufkraft, Er-
höhung der Nachfrage des Staates einschließlich Deficit Spending, mehr Staat weniger 
Markt  
 Angebotssteuerung: Mittel- bis längerfristige Beseitigung gleichgewichtsstörender Aus-
lösefaktoren, angebotsorientierte Finanzpolitik, produktivitätsorientierte Lohnpolitik, 
Verringerung des Staatskonsums, Ausweitung des privaten Sektors, Deregulierung, 
mehr Markt, weniger Staat 

April 2019 
30 
 
Wirtschaft                                         
 
 
 
  Politik Hauptphase LK 
Vorschläge und Hinweise  
 
 
 
 
 
Mögliche Arbeitsaufträge und ergänzende Unterrichtsmethoden 
 
Erörtere die Notwendigkeit einer Kapitaltransaktionssteuer (Tobin Tax), wenn man 
Geldgeschäften ohne produktiven Mehrwert wie beispielsweise Arbitrargeschäften ent-
gegen wirken möchte [Beurteilungskompetenz]. 
 
Mögliche Themen zur kritischen Auseinandersetzung mit globalen Wirtschaftsstruktu-
ren: 
Transgene Agrarprodukte, Shark Finning, Arbeitsbedingungen bei der Textilproduktion, 
hoch spekulative Investitionen wie Derivate mit internationaler Verflechtung 
Möglichkeiten zum Einsatz digitaler Medien 
 
Serious Game „economica“ zu Wechselkurssystemen 
 
Kollaboratives Herausarbeiten von einzelnen Aspekten auf digitalen Pinnwänden oder 
gemeinsamen Dokumenten 
 
Streitgespräch über Etherpad-Anwendungen 
Weiterführende Literatur, Lernmaterialien/Quellen und Medien 
 
http://www.bpb.de/apuz/30554/soziale-marktwirtschaft 
 
http://www.bmwi.de/DE/Themen/Wirtschaft/soziale-marktwirtschaft.html 
 
http://www.bpb.de/nachschlagen/lexika/politiklexikon/18485/wirtschaftspolitik 
 
Wirtschaftspolitik, Wochenschau-Verlag, 2016 
 
Atlas der Globalisierung, Le monde diplomatique 
 
Informationen zur politischen Bildung Nr.334/2017 Internationale Finanz- und Wirt-
schaftsbeziehungen 

April 2019 
31 
 
Entwicklungszusammenarbeit                                                       Politik Hauptphase LK 
Ausgehend von der Idee der Einen Welt und dem Leitbild der Nachhaltigen Entwicklung 
erarbeiten die Schülerinnen und Schüler strukturelle Unterschiede von Entwicklungs- und 
Industrieländern. 
Dabei soll die zentrale Frage, inwiefern Entwicklungszusammenarbeit, Good Governance, 
Mitverantwortung und Solidarität der Nachhaltigen Entwicklung und Friedenssicherung 
dienen, erkannt und beurteilt werden. Thematisiert werden insbesondere die Agenda 2030 
der UNO und die Ziele der Entwicklungszusammenarbeit der Bundesregierung. 
Die Bedeutung der Menschenrechte im Rahmen soziokultureller Verständigung und aus-
gleichende Konfliktlösungen werden dabei gewürdigt. 
Aufgrund der dadurch gestärkten politischen Urteilsbildung können die Schülerinnen und 
Schüler darauf vorbereitet werden, sich in unterschiedlichen gesellschaftlichen Situationen 
für Ziele der nachhaltigen Entwicklung zu engagieren. 
Methodisch steht die Arbeit mit Schaubildern, Statistiken, Karten und Karikaturen im Mittel-
punkt. 
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurtei-
lungs- und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben die Idee der Einen Welt und 
das Leitbild der Nachhaltigen Entwick-
lung, 
 
legen die Bedeutung des Begriffs "Ent-
wicklung" dar, 
 
unterscheiden politische, ökonomische, 
demographische und soziokulturelle 
Merkmale von Entwicklungsländern und 
Industrieländern,  
 
legen Ursachen für Armut in Entwick-
lungsländern dar, 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
analysieren Schaubilder und Statistiken 
bzgl. der unterschiedlichen Entwicklung 
in der Einen Welt [Beurteilungs-
kompetenz], 
 
erläutern und beurteilen unterschiedli-
che Entwicklungsindikatoren, 
 
beurteilen die Bedeutung von Good 
Governance für die nachhaltige Ent-
wicklung von Ländern [Beurteilungs-
kompetenz], 
 
erläutern Auswirkungen der wirtschaftli-
chen Globalisierung auf Entwicklungs-
länder, 
 
erläutern die Aufgaben und die Funkti-
onsweise des Internationalen Währungs-
fonds (IWF), 
 
prüfen, inwiefern die gerechtere Gestal-
tung der Märkte durch faire Handelsbe-
ziehungen notwendig ist [Beurteilungs-
kompetenz], 
 
diskutieren über die Kritik an der Arbeit 
des IWF [Beurteilungskompetenz], 
 
erläutern wesentliche Ziele und Motive 
der aktuellen und zukünftigen Entwick-
lungszusammenarbeit. 
 
diskutieren anhand verschiedener Krite-
rien, z. B. Frieden, Menschenwürde, 
politische Verantwortung, soziale Ge-
rechtigkeit, globale Verteilungs- und 
Nutzungsgerechtigkeit, ökologische 
Verantwortung, die wirtschaftliche, poli-
tische und ethische Dimension von 
Entwicklungszusammenarbeit [Beurtei-
lungskompetenz]. 

April 2019 
32 
 
Entwicklungszusammenarbeit                                                       Politik Hauptphase LK 
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurtei-
lungs- und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben exemplarisch die Arbeit von 
Akteuren unterschiedlicher Ebenen der 
Entwicklungszusammenarbeit. 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erläutern wesentlichen Ziele der Agen-
da 2030 der UNO und überprüfen 
exemplarisch ihre Umsetzung  
[Beurteilungskompetenz], 
 
erläutern und beurteilen exemplarisch 
die Entwicklungszusammenarbeit der 
Bundesregierung [Beurteilungs-
kompetenz], 
 
erörtern eigene Partizipationsmöglich-
keit in der Entwicklungszusammenar-
beit im privaten, schulischen und beruf-
lichen Bereich [Handlungskompetenz]. 
Basisbegriffe 
Pro-Kopf-Einkommen, HDI, Freihandel, Protektionismus, IWF, Sustainable Development 
Goals (SDGs), Interdependenz Nord und Süd 
Vorschläge und Hinweise  
 
 
 
 
 
Mögliche Arbeitsaufträge und geeignete Unterrichtsmethoden 
 Gruppenarbeit zu unterschiedlichen Entwicklungsindikatoren 
 Fallanalyse zur Wirkung der wirtschaftlichen Globalisierung am Beispiel Indien oder 
China 
 Projektarbeit: Waren aus aller Welt: Produktion, Handel und Konsum am Beispiel  
Zucker 
 Projektarbeit: Kinderrechte: Menschenrechte, Recht auf Bildung, Bildungsbeteiligung 
Möglichkeiten zum Einsatz digitaler Medien 
 
Videokonferenz mit einer NGO vor Ort 
Weiterführende Literatur, Lernmaterialien/Quellen und Medien 
 Orientierungsrahmen Globale Entwicklung: 
http://www.kmk.org/fileadmin/Dateien/veroeffentlichungen_beschluesse/2015/2015_06
_00-Orientierungsrahmen-Globale-Entwicklung.pdf 
 http://www.bpb.de/nachschlagen/zahlen-und-fakten/globalisierung/ 
 https://www.bundesregierung.de/breg-de/service/publikationen/deutsche-
entwicklungszusammenarbeit-wirkt-727468 
 http://www.wirtschaftundschule.de/unterrichtsmaterialien/globalisierung-
europa/arbeitsblaetter/globalisierung-die-welt-ist-ein-dorf-einstieg/ 

April 2019 
33 
 
Entwicklungszusammenarbeit                                                       Politik Hauptphase LK 
Vorschläge und Hinweise  
 
 
 
 
 
 Atlas der Globalisierung, Le monde diplomatique 
 Globalisierung-internationale Wirtschaftsbeziehungen, Wochenschau-Verlag, 2014 
 
https://www.nachhaltigkeit.info/artikel/un_agenda_f_r_nachhaltige_entwicklung_bis_20
30_2036.htm 

April 2019 
34 
 
Variabler Pflichtbereich                                  
  
 
  Politik Hauptphase LK 
Thema 1: Aspekte des politischen Systems der USA                                                           
Mit Hilfe der exekutiven und legislativen Verfassungsorgane, ihrer Zuständigkeiten und 
ihrer Stellung zueinander wird zunächst das US-amerikanische präsidentielle Regierungs-
system beschrieben. Der Vergleich mit dem parlamentarischen Regierungssystem 
Deutschlands verdeutlicht die Verschiedenheit beider Typen demokratischer politischer 
Herrschaft.  
Ergänzt wird die Behandlung des politischen Systems der USA durch die Thematisierung 
von Wahlsystem, Rolle der Parteien und der Medien im Wahlkampf. 
Den methodischen Schwerpunkt bilden die Arbeit mit Texten und die Interpretation von 
Karikaturen. 
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurtei-
lungs- und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben wesentliche Merkmale des 
präsidentiellen Systems der USA, 
 
erläutern die Kompetenzen des amerika-
nischen Präsidenten und des Kongres-
ses, 
 
beschreiben das Verfahren der Gesetz-
gebung in den USA, 
 
erläutern die Grenzen der Macht des 
Präsidenten an Beispielen (War Powers 
Act, Budget Impoundment and Control 
Act, Checks and Balances), 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
prüfen, inwiefern Montesquieus Idee 
der Gewaltenteilung in den USA bzw. in 
der BRD verwirklicht ist [Beurteilungs-
kompetenz], 
 
vergleichen wesentliche Merkmale des 
präsidentiellen Systems der USA mit 
denen des parlamentarischen Systems 
der BRD [Beurteilungskompetenz], 
 
vergleichen die Kompetenzen des ame-
rikanischen Präsidenten mit denen des 
Bundeskanzlers und des Bundespräsi-
denten [Beurteilungskompetenz], 
 
beschreiben das Verfahren zur Wahl des 
amerikanischen Präsidenten 
 
beschreiben die Rolle der Parteien im 
amerikanischen politischen System. 
 
diskutieren Probleme des amerikani-
schen Wahlsystems [Beurteilungs-
kompetenz], 
 
vergleichen die Rolle und Selbstdarstel-
lung der Parteien im politischen System 
der USA mit derjenigen im politischen 
System der BRD [Beurteilungs-
kompetenz], 
 
prüfen die Rolle der Medien insbeson-
dere in Wahlkämpfen [Beurteilungs-
kompetenz]. 
Basisbegriffe 
Gewaltentrennung, Gewaltenverschränkung, Unified Government, Divided Government, 
Mehrheitswahlrecht, Gerrymandering, Wählerregistrierung, Caucus, Primary, Super Tues-
day, Wahlmännergremium 

April 2019 
35 
 
Variabler Pflichtbereich                                  
  
 
  Politik Hauptphase LK 
Thema 1: Aspekte des politischen Systems der USA                                                           
Vorschläge und Hinweise 
Mögliche Arbeitsaufträge und geeignete Unterrichtsmethoden 
 Vergleich der politischen Systeme der USA und der BRD anhand von Schaubildern 
 Filmanalyse zu The Ides of March – Tage des Verrats, Vereinigte Staaten, 2011  
 Filmanalyse zu Der lange Weg ins Weiße Haus, planet-schule.de 
Möglichkeiten zum Einsatz digitaler Medien 
 Flipped Classroom zum politischen System 
 Gestalten des Wahlsystems als Comic oder Erklärvideo 
Weiterführende Literatur, Lernmaterialien/Quellen und Medien 
 Dossier USA: http://www.bpb.de/internationales/amerika/usa/10662/grundlagen-des-
politischen-systems und 
http://www.bpb.de/internationales/amerika/usa/10640/praesidialdemokratie 
 Schriftenreihe (Bd. 1290), Die Ära Obama Erste Amtszeit, Autor: Peter Lösche, Anja 
Ostermann (Hrsg.), Seiten: 224, Erscheinungsdatum: 09.10.2012, Erscheinungsort: 
Bonn, Bestellnummer: 1290 
 Informationen zur politischen Bildung: Nr.320/2013 Das politische System der USA 

April 2019 
36 
 
Variabler Pflichtbereich                                  
  
 
  Politik Hauptphase LK 
Thema 2: Aspekte des politischen Systems Frankreichs 
Im Mittelpunkt der Beschreibung des semipräsidentiellen Systems Frankreichs steht die 
Funktionsweise der doppelköpfigen Exekutive, bei der vor allem die Stellung des 
Staatspräsidenten herausgearbeitet wird. Der Vergleich mit dem parlamentarischen 
Regierungssystem Deutschlands verdeutlicht die Verschiedenheit beider Typen demo-
kratischer politischer Herrschaft.  
Ergänzend werden Merkmale des Parteiensystems in Frankreich erarbeitet.  
Den methodischen Schwerpunkt bilden die Arbeit mit Texten und die Interpretation von 
Karikaturen. 
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben wesentliche Merkmale des 
semipräsidentiellen Systems Frank-
reichs, 
 
beschreiben das Verfahren zur Wahl 
des französischen Staatspräsidenten, 
 
legen die Aufgaben des Staatspräsiden-
ten dar, 
 
erläutern die Funktionsweise der dop-
pelköpfigen Exekutive, 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
prüfen, inwiefern Montesquieus Idee 
der Gewaltenteilung in Frankreich 
verwirklicht ist [Beurteilungs-
kompetenz], 
 
vergleichen wesentliche Merkmale 
des semipräsidentiellen Systems 
Frankreichs mit denen des parlamen-
tarischen Systems der BRD [Beurtei-
lungskompetenz], 
 
bewerten die Machtstellung des franzö-
sischen Staatspräsidenten  
[Beurteilungskompetenz], 
 
legen die Zusammensetzung und die 
Aufgaben des Parlamentes dar, 
 
beschreiben die Parteienlandschaft in 
Frankreich im Überblick. 
 
beurteilen die Direktwahl des Staats-
präsidenten durch das Volk  
[Beurteilungskompetenz], 
 
vergleichen das Parteiensystem Frank-
reichs mit dem der Bundesrepublik 
Deutschland [Beurteilungskompetenz]. 
Basisbegriffe 
cohabitation, département, Senat, Nationalversammlung, domaine reservé, V. Republik, 
quinquennat, force de frappe 
Vorschläge und Hinweise 
Mögliche Arbeitsaufträge und geeignete Unterrichtsmethoden 
Vergleich der politischen Systeme Frankreichs und der BRD 
Weiterführende Literatur, Lernmaterialien/Quellen und Medien 
 bpb: Informationen zur politischen Bildung, 285: Frankreich, 2004 
 A. Kimmel, H. Utterwedde: Länderbericht Frankreich, Schriftenreihe Bd. 1264, Bonn 
2012 unter www.bpb.de/izpb/9099/frankreich 

April 2019 
37 
 
Variabler Pflichtbereich                                  
  
 
  Politik Hauptphase LK 
Thema 2: Aspekte des politischen Systems Frankreichs          
Vorschläge und Hinweise 
Möglichkeiten zum Einsatz digitaler Medien 
 Flipped Classroom zum politischen System 
 Gestalten des Wahlsystems als Comic oder Erklärvideo 

April 2019 
38 
 
Variabler Pflichtbereich                                  
  
 
  Politik Hauptphase LK 
Thema 3: Aspekte des politischen Systems Russlands 
Russland ist eine Großmacht mit enormem Einfluss auf die Bewahrung des Friedens in der 
Welt. 
Formal ist die russische Verfassung ein semipräsidentielles System, das sich in der Reali-
tät aber als ein autokratisches System darstellt, in dem der Präsident mit seiner Präsidial-
verwaltung auf allen staatlichen Ebenen die alleinige Herrschaft besitzt.  
Verdeutlicht wird dieser autokratische Charakter des politischen Systems Russlands auch 
an der Behinderung oppositioneller Gruppen und der unabhängigen Medien.  
Methodisch stehen die Arbeit mit Karten und Schaubildern und die Analyse aktueller Texte 
im Vordergrund. 
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurtei-
lungs- und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
legen wesentliche Merkmale der russi-
schen Verfassung dar, 
 
beschreiben die herausragende Stellung 
des Präsidenten, 
 
beschreiben, wie oppositionelle Gruppen 
in ihrer Arbeit behindert werden,  
 
beschreiben die Situation der Medien in 
Russland. 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erläutern wesentliche Ursachen für die 
Machtlosigkeit des russischen Parla-
ments [Methodenkompetenz], 
 
vergleichen die Verfassungsordnung 
mit der politischen Realität in Russland  
[Beurteilungskompetenz], 
 
prüfen exemplarisch, inwiefern die Ein-
schränkung der Arbeit der Opposition 
und der Medien eine Demokratisierung 
in Russland verhindert [Beurteilungs-
kompetenz]. 
Basisbegriffe 
Präsidialexekutive, "superpräsidentielle" Herrschaft, Staatsduma, Föderationsrat 
Vorschläge und Hinweise 
Mögliche Arbeitsaufträge und geeignete Unterrichtsmethoden 
 
Internetrecherche zur aktuellen Politik in Russland 
Möglichkeiten zum Einsatz digitaler Medien 
 Flipped Classroom zum politischen System 
 Gestalten des Wahlsystems als Comic oder Erklärvideo 
Weiterführende Literatur, Lernmaterialien/Quellen und Medien 
 
Bundeszentrale für politische Bildung, Dossier Russland 

April 2019 
39 
 
 
 
 

April 2019 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anhang 
 
 
 
 
 
- Erprobungsphase - 
 
2019 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

April 2019 
41 
 
Operatoren der gesellschaftswissenschaftlichen Fächer  
 
Operatoren, die Leistungen im Anforderungsbereich I (Reproduktion) verlangen: 
nennen 
unkommentierte Entnahme von Informationen aus einem 
vorgegebenen Material oder Auflistung von Kenntnissen 
ohne Materialvorgaben 
beschreiben 
darstellen 
auswerten 
zusammenhängende strukturierte und fachsprachlich an-
gemessene Wiedergabe von Informationen und Sachver-
halten, z. B. auch bildliche Darstellungen und Graphiken 
zusammenfassen 
Reduktion von Sachverhalten auf wesentliche Aspekte 
und deren strukturierte und unkommentierte Wiedergabe 
 
 
Operatoren, die Leistungen im Anforderungsbereich II (Reorganisation/Transfer)  
verlangen: 
charakterisieren 
herausarbeiten 
Beschreibung von Sachverhalten in ihren Eigenarten und 
Zusammenfassung dieser unter  bestimmten Gesichts-
punkten 
erstellen 
produktorientierte Bearbeitung von Aufgabenstellungen, 
z. B. in einem Diagramm, einer Faustskizze oder einem 
Wirkungsgeflecht 
einordnen  
zuordnen 
Einordnung eines Sachverhaltes in einen Zusammenhang 
erklären 
Darstellung von Ursachen und Begründungszusammen-
hängen bestimmter Strukturen und Prozesse 
erläutern 
wie erklären, aber Verdeutlichung durch zusätzliche In-
formationen und Beispiele 
analysieren 
systematische Auswertung von Materialien, Herausarbei-
tung von Charakteristika und Darstellung von Bezie-
hungszusammenhängen 
interpretieren 
Darstellung von Sinnzusammenhängen aus vorgegebe-
nem Material, die zu einer begründeten Schlussfolgerung 
führt 
vergleichen 
Herausarbeitung und Darstellung von Gemeinsamkeiten, 
Ähnlichkeiten und Unterschiede nach bestimmten Ge-
sichtspunkten  
begründen 
Angabe von Ursachen für einen Sachverhalt  und/oder 
Stützung von Aussagen durch Argumente oder Belege  
 
 
 

April 2019 
42 
 
Operatoren, die Leistungen im Anforderungsbereich III (Reflexion und Problemlösung) 
verlangen: 
entwickeln 
Erstellung von Lösungsmodellen, Positionen, Einschät-
zungen, Strategien o.a. zu einem Sachverhalt oder einer 
vorgegebenen Problemstellung 
beurteilen 
 
Prüfung von Sachverhalten, Prozessen und Thesen, um 
kriterienorientiert zu einer sachlich fundierten Einschät-
zung zu gelangen 
bewerten 
Stellung nehmen 
wie beurteilen, aber zusätzlich mit Reflexion individueller 
Wertmaßstäbe, die zu einem begründeten Werturteil füh-
ren 
prüfen 
überprüfen 
Inhalte, Sachverhalte, Vermutungen oder Hypothesen auf 
der Grundlage eigener Kenntnisse oder mit Hilfe zusätzli-
cher Materialien auf ihre sachliche Richtigkeit bzw. auf 
ihre innere Logik hin untersuchen 
erörtern 
diskutieren 
reflektierte, in der Regel kontroverse Auseinandersetzung 
zu einer vorgegebenen Problemstellung führen und zu 
einem abschließenden, begründeten Urteil gelangen 
 
Hinweis:  
Die jeweilige Zuordnung zu den Anforderungsbereichen ist nicht vollständig. Darüber hin-
aus bestimmen im Einzelfall der Schwierigkeitsgrad des Inhalts bzw. die Komplexität der 
Aufgabenstellung die Zuordnung zu den Anforderungsbereichen. 
 
 
