Wirtschaftslehre 
Lehrplan 
Gymnasiale Oberstufe  
Leistungskurs 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2023 

Juli 2023 
2 
Wirtschaftslehre Leistungskurs 
Inhalt  
  
  
Vorwort 
Kompetenzorientierung  
Zum Umgang mit dem Lehrplan  
Themenfelder der Hauptphase der gymnasialen Oberstufe  
Kompetenzerwartungen  
Weiterführende Literaturhinweise und Quellen  
 

Juli 2023 
3 
Wirtschaftslehre Leistungskurs 
Vorwort  
Eine sich fortlaufend dynamisch entwickelnde Wirtschaft prägt den Alltag und die Arbeitswelt 
unserer Gesellschaft als Ganzes. Vor diesem Hintergrund bietet der vorliegende Lehrplan den 
Schülerinnen und Schülern den Erwerb einer breiten und vertiefenden ökonomischen Allge-
meinbildung, die gleichzeitig im Sinne der Wissenschaftspropädeutik eine Vorbereitung für 
die Studierfähigkeit und für die berufliche Orientierung bietet. 
Dabei ist es das Ziel des Faches Wirtschaftslehre Kompetenzen zu entwickeln, sich in der 
modernen, stark von der Wirtschaft geprägten Gesellschaft zu orientieren, wirtschaftliche 
und politische Fragen kritisch zu beurteilen und ein tiefgreifendes Verständnis für die unter-
nehmerische Kultur und die komplexen Zusammenhänge in der Volkswirtschaft zu erlangen. 
Zur Analyse der komplexen ökonomischen und politischen Realität ist das Arbeiten mit ver-
einfachten Modellen notwendig. Hierbei werden Inhalte ausgewählt, an denen die Schülerin-
nen und Schüler Erkenntnisse und Erfahrungen gewinnen, welche dann auf reale Probleme 
angewendet werden können. 
Durch eine problemorientierte Analyse betriebs- und volkswirtschaftlicher Situationen und 
wirtschaftspolitisch agierender Institutionen werden Urteilsfähigkeit und Handlungsfähigkeit 
der Schülerinnen und Schüler gefördert. Hierbei helfen mathematische Verfahrensweisen, 
Problemstellungen im ökonomischen Kontext zielorientiert zu lösen. 
Ökonomische Bildung muss die langfristige wirtschaftliche Entwicklung und ihre Relevanz für 
Politik, Wirtschaft und Gesellschaft berücksichtigen, welche unter anderem durch Individua-
lisierung, Digitalisierung, demographischen Wandel, Klimaveränderung und Ressourcenkon-
flikte beeinflusst wird. Vor diesem Hintergrund beinhaltet dieser Lehrplan auch die daraus 
resultierende ethische Dimension und und zielt darauf ab, Schülerinnen und Schüler für ein 
Denken und Handeln in gesamtgesellschaftlicher Verantwortung zu sensibilisieren. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Juli 2023 
4 
Wirtschaftslehre Leistungskurs 
Kompetenzorientierung  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kompetenzorientierter Unterricht steht für den Anspruch, dass die Ergebnisse schulischen 
Lernens handlungsrelevant, praktisch anwendbar sowie persönlich und gesellschaftlich be-
deutsam sein sollen.  
Unverzichtbar für nachhaltiges Lernen ist ein dauerhaft verfügbares und anschlussfähiges 
Wissen, das durch permanentes, variantenreiches Üben und Wiederholen gefestigt wird. Auf 
dieses grundlegende Wissen sollen die Schülerinnen und Schüler zurückgreifen können, um 
Problemstellungen angemessen zu lösen sowie vernetzt und kreativ zu denken. 
Kompetenzorientierung verändert daher die Zielorientierung im Unterricht, denn sie richtet 
den Blick auf die Anwendung des Gelernten. Die Rolle der Lehrenden ändert sich von der 
Instruktion hin zur Moderation, Beratung und Organisation von Lernprozessen. Da keine 
nachhaltige Kompetenz von Schülerinnen und Schülern in einer einzelnen Unterrichtsstunde 
erreicht werden kann, ist das Konzept eines kompetenzorientierten Unterrichts stets auf die 
Entwicklung von Kompetenzen über einen längeren Zeitraum hin angelegt. Jeder dafür ge-
wählte Inhalt berührt meist nicht nur einen, sondern mehrere Kompetenzbereiche.  
Kompetenzorientierter Unterricht bietet die Möglichkeit, Wissen, Fähigkeiten und Fertigkeiten 
selbstständig und nachhaltig aufzubauen, zu reflektieren und in verschiedenen Situationen 
verantwortungsvoll einzusetzen: Problemstellungen auf der Basis konkreter, anspruchsvoller 
Inhalte fordern von den Schülerinnen und Schülern Flexibilität, die Fähigkeit zu Analyse und 
Abstraktion sowie den Umgang mit Komplexität. Kompetente Schülerinnen und Schüler sind 
in der Lage, ihr Vorgehen kritisch zu hinterfragen und zu bewerten.  
Der Lehrplan Wirtschaftslehre (LK) für die gymnasiale Oberstufe betrachtet sowohl einzel-
wirtschaftliche (mikroökonomische) und gesamtwirtschaftliche (makroökonomische) Sach-
verhalte als auch betriebswirtschaftliche Fragestellungen. Dabei werden auch deren Interde-
pendenzen untersucht. Die Schülerinnen und Schüler sollen dabei grundlegende Gesetzmä-
ßigkeiten der Wirtschaftslehre kennen lernen und diese zum Verständnis ihrer ökonomischen 
Umgebung nutzen. Sie erleben sich als Subjekte mikro- und makroökonomischer Handlungs-
räume in nationalen und internationalen Kontexten und entwickeln so eine umfassende öko-
nomische Handlungskompetenz.  
Wirtschaftliche Kompetenz 
Handlungskompetenz 
Sachkompetenz 
Orientierungs-
kompetenz 
Beurteilungs-
kompetenz 
Methoden-
kompetenz 

Juli 2023 
5 
Wirtschaftslehre Leistungskurs 
Fähigkeiten und Fertigkeiten, die benötigt werden, um sich mit ökonomischen und ökologi-
schen Problemstellungen auseinander zu setzen, werden in diesem Lehrplan durch die Me-
thodenkompetenz gefördert. Sie beinhaltet sowohl die originär fachspezifischen Methoden 
als auch verschiedene Arbeitstechniken als Werkzeuge, um ökonomische und gesellschaftli-
che Problemfelder zu erschließen und mitgestalten zu können. Methodenkompetenz bein-
haltet somit die Fähigkeit, Informationen zu beschaffen, zu strukturieren, auszuwerten, dar-
zustellen, Ergebnisse von Verarbeitungsprozessen richtig zu interpretieren und sie geeignet 
zu präsentieren. Ferner werden Fähigkeiten zur Anwendung von Problemlösungstechniken 
und zur Gestaltung von Problemlösungsprozessen vermittelt.   
In der Hauptphase der gymnasialen Oberstufe wird der Beurteilungskompetenz ein beson-
derer Stellenwert zuerkannt. Die Schülerinnen und Schüler erwerben die Fähigkeit, Zusam-
menhänge wirtschaftlicher Sachverhalte in ihrer Komplexität und ihrer Vernetzung wertend 
einzuschätzen. Wirtschaftliche Ereignisse und Probleme werden aus unterschiedlichen 
Sichtweisen betrachtet und bewertet. Die Schülerinnen und Schüler lernen fachspezifisch zu 
argumentieren, zu strukturieren, zu analysieren und zu beurteilen. Ebenso wird insbesondere 
bei ausgesuchten wirtschaftlichen Lernthemen das Verantwortungsbewusstsein (die Folgen 
von individuellem, wirtschaftlichem Handeln für unterschiedlich Betroffene reflektierend) ge-
stärkt und der Aspekt der „wirtschaftlichen Gerechtigkeit“ durchdacht – die Fragestellungen 
werden in der Regel mehrperspektivisch diskutiert und bewertet. 
Vor dem Hintergrund der Quantität und Komplexität wirtschaftlicher Themenbereiche und 
den dadurch notwendigen didaktischen Reduktionen beurteilen die Schülerinnen und Schü-
ler bei volkswirtschaftlichen Modellen (ökonomische Theorieansätze) deren Exemplarität und 
Bezug zur wirtschaftlichen Realität.  
Orientierungskompetenz haben Schülerinnen und Schüler zunächst erworben, wenn sie 
sich mithilfe von Sachkenntnissen in der wirtschaftlichen Realität orientieren können, also 
einen Überblick über wirtschaftliche Zusammenhänge erworben haben. Sie entwickeln aber 
auch die Kompetenz, auf Problemstellungen in einer globalisierten Welt einzugehen und mit 
ihnen umzugehen. Die Schülerinnen und Schüler werden dadurch über die Schulzeit hinaus 
befähigt, sich in der wirtschaftlichen Realität zurechtzufinden. Dabei soll wirtschaftliche Ori-
entierungskompetenz dazu dienen, ein Verständnis für die wirtschaftliche Gegenwart und 
Zukunft zu entwickeln, um die eigene Identität im Hinblick auf gegenwärtigen und zukünfti-
gen Handlungen aufzubauen. Somit sollen die Schülerinnen und Schüler fähig und bereit 
sein, Wirtschaft als Lebensbereich zu begreifen, in dem jedes Wirtschaftssubjekt eine Funk-
tion erfüllt und dabei verantwortlich im Rahmen der Wirtschaftsordnung agieren soll. 
Die Sachkompetenz der Schülerinnen und Schüler zeigt sich in einer rationalen Auseinan-
dersetzung mit wirtschaftlichen Themen. Die Schülerinnen und Schüler sollen Wirtschaft als 
einen entscheidenden Bereich des gesellschaftlichen Lebens erfassen und seine historische 
Entwicklung und seine Verflechtung mit anderen Bereichen (z. B. Politik, Gesellschaft, Recht) 
begreifen. Ebenso wird die ökonomische Realität, wie sie sich in privaten und öffentlichen 
Haushalten, in erwerbswirtschaftlich orientierten Einzelwirtschaften und in gesamtwirt-
schaftlichen Verflechtungen zeigt, auf Gesetzmäßigkeiten, Axiome, Ordnungsstrukturen und 
Theorien hin untersucht. Die Entscheidungsträger wirtschaftlichen Geschehens werden mit 
ihren oft widerstreitenden Intentionen dargestellt und wirtschaftliche Prozesse im Rahmen 
ökonomischer Ordnungen und Strukturen aufgezeigt. Somit werden die Schülerinnen und 
Schüler befähigt, fundamentale Strukturen und Abläufe des wirtschaftlichen Geschehens zu 
erkennen und zu verstehen.  
 
 

Juli 2023 
6 
Wirtschaftslehre Leistungskurs 
Zum Umgang mit dem Lehrplan  
Der Lehrplan ist nach Themenfeldern gegliedert. Zu jedem Themenfeld werden in einem di-
daktischen Vorwort die Bedeutung der Thematik für die Schülerinnen und Schüler, die didak-
tische Konzeption und Besonderheiten, wie z. B. notwendige didaktische Reduktionen, sys-
tematisch eingeführte Methoden und Schwerpunkte in den Kompetenzbereichen dargelegt. 
Anschließend sind in zwei Spalten verbindliche Kompetenzerwartungen bzw. Schüleraktivi-
täten, die zum Kompetenzerwerb beitragen, formuliert: links die Erwartungen hinsichtlich der 
Sachkompetenz, rechts Erwartungen hinsichtlich der Methoden-, Beurteilungs-, Orientie-
rungs- und Handlungskompetenz. Diese Einordnung ist nicht ausschließlich zu verstehen, 
sondern gibt an, in welchem Bereich der Schwerpunkt der Kompetenzerwartung liegt.   
Die Kompetenzerwartungen bzw. Schüleraktivitäten sind bewusst detailliert beschrieben. 
Dies geschieht mit dem Ziel, die Intensität der Bearbeitung möglichst präzise festzulegen. So 
kann vermieden werden, dass Themenfelder zu intensiv oder zu oberflächlich behandelt wer-
den. Die detaillierte Beschreibung darf hierbei nicht als Stofffülle missverstanden werden. 
Der Lehrplan beschränkt sich vielmehr auf wesentliche Inhalte und Themen, die auch Be-
zugspunkte für schulische Leistungsüberprüfungen und die Abiturprüfung sind. Darüber hin-
aus lässt der Lehrplan Zeit für Vertiefungen, individuelle Schwerpunktsetzungen fachüber-
greifende Bezüge und insbesondere die Behandlung aktueller Themen. 
Das Fach Wirtschaftslehre unterliegt aufgrund ökonomischer, sozialer, technischer und poli-
tischer Veränderungsprozesse einem ständigen Wandel. Vor diesem Hintergrund sind in die-
sem Lehrplan Problemstellungen und Zielvorgaben dynamisch angelegt und müssen regel-
mäßig auf ihre Aktualität hin überprüft werden. 
Für die verbindlichen Themenfelder sind als Richtwerte jeweils die Anzahl der benötigten Un-
terrichtsstunden angegeben.  
Weiterführende Literatur, Lernmaterialien bzw. Onlinequellen werden aus Gründen der Über-
sichtlichkeit und damit besseren Handhabbarkeit des Lehrplans im Anschluss an die Kompe-
tenzerwartungen gesondert, nach Themengebieten gegliedert, aufgeführt. Diese sind fakulta-
tiver Natur und geben lediglich Anregungen für die inhaltliche Ausgestaltung.    
 
  
 
 
 
 
 
 

Juli 2023 
7 
Wirtschaftslehre Leistungskurs 
Themenfelder der Hauptphase der gymnasialen Oberstufe  
Themenfelder 1. Halbjahr der Hauptphase 
Wirtschaftslehre LK 
 
 
Industrie im Wandel der Zeit 
11 Stunden 
Industrie 1.0: Industrielle Revolution und beginnendes Industriezeital-
ter in Deutschland 
6 Stunden 
Industrie 2.0 und 3.0: Technisierung und Automatisierung  
2 Stunden 
Industrie 4.0: Digitale Revolution 
3 Stunden 
Kosten der Produktion 
15 Stunden 
Kostenfunktion einer linearen Produktionsfunktion 
7 Stunden 
Besonderheit der fixen Kosten 
6 Stunden 
Kostenvergleichsrechnung 
2 Stunden 
Marktformen und Marktprozesse auf dem vollkommenen Markt 
29 Stunden 
Marktformen 
2 Stunden 
Marktprozesse im Polypol (vollkommene Konkurrenz) 
16 Stunden 
Marktprozesse im Monopol 
7 Stunden 
Preisdifferenzierung 
4 Stunden 
 
 

Juli 2023 
8 
Wirtschaftslehre Leistungskurs 
Themenfelder 2. Halbjahr der Hauptphase 
Wirtschaftslehre LK 
 
 
Wirtschaftsgeschichte der Weimarer Republik 
11 Stunden 
Der Versailler Vertrag und die Reparationsproblematik 
2 Stunden 
Die deutsche Inflation (1923) und Währungsreform (1924) 
4 Stunden 
Die Weltwirtschaftskrise und das deutsche Krisenmanagement 
5 Stunden 
Preisbildung auf unvollkommenen Märkten 
32 Stunden 
Marktprozesse im Polypol auf dem unvollkommenen Markt 
12 Stunden 
Marktprozesse im Angebotsoligopol auf dem unvollkommenen Markt 
10 Stunden 
Notwendigkeit einer Wettbewerbskontrolle und Grenzen staatlicher Wettbe-
werbspolitik 
10 Stunden 
Ökonomie und Ökologie 
12 Stunden 
Umweltbelastung und Klimawandel 
5 Stunden 
Staatliche Umweltpolitik 
7 Stunden 
 
 
Themenfelder 3. Halbjahr der Hauptphase 
Wirtschaftslehre LK 
 
 
„Stunde Null“ und Wirtschaftswunder 
8 Stunden 
Kriegsende und „Stunde Null“ 
4 Stunden 
Wirtschaftswunder (1950-1960) 
4 Stunden 
Makroökonomie 
14 Stunden 
Einführung: Modell des Gütermarktes 
2 Stunden 
Wirtschaftssektoren und ihre -subjekte  
6 Stunden 
Makroökonomische Modelle: Gleichgewichte und Ungleichgewichte 
6 Stunden 
Konjunkturtheorie und wirtschaftspolitische Ziele 
18 Stunden 
Konjunkturtheorie 
4 Stunden 
Wirtschaftspolitische Ziele 
14 Stunden 

Juli 2023 
9 
Wirtschaftslehre Leistungskurs 
Themenfelder 4. Halbjahr der Hauptphase 
Wirtschaftslehre LK 
 
 
Die Wiedervereinigung der beiden deutschen Staaten 
7 Stunden 
Die wirtschaftliche Entwicklung im geteilten Deutschland 
3 Stunden 
Wirtschafts- und Währungsunion (1990) 
4 Stunden 
Devisenmarkt und Wechselkurse 
12 Stunden 
Das System flexibler Wechselkurse 
6 Stunden 
Ursachen und Folgen von Wechselkursschwankungen 
6 Stunden 
Geldpolitik der Europäischen Zentralbank 
16 Stunden 
Die Europäische Zentralbank (EZB) 
2 Stunden 
Das geldpolitische Instrumentarium der EZB 
 14 Stunden 
 
 

Juli 2023 
10 
Wirtschaftslehre Leistungskurs 
Industrie im Wandel der Zeit 
Wirtschaftslehre Hauptphase LK 
Die stark voranschreitende Digitalisierung verändert unsere Industriegesellschaft derzeit 
grundlegend. Dieses Kapitel befasst sich mit dem Entstehen der Industriegesellschaft in 
Deutschland und dem damit verbundenen Wandel einer feudalen Agrargesellschaft zu einer 
marktwirtschaftlichen Klassengesellschaft. Im Weiteren werden die durch Basisinnovatio-
nen ausgelösten Evolutionsschritte hin zur Industrie 4.0 und mögliche Folgen analysiert. 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Industrie 1.0: Industrielle Revolution und beginnendes Industriezeitalter  
in Deutschland 
Die Schülerinnen und Schüler 
 beschreiben technologische, ökonomi-
sche und demografische Entwicklungen 
als Voraussetzung der Industriellen Re-
volution, 
Die Schülerinnen und Schüler 
 erläutern die Erfindung der Dampfma-
schine als Basisinnovation des 18. Jahr-
hunderts [Orientierungskompetenz], 
 analysieren die durch die Erfindung der 
Dampfmaschine folgenden Synergieef-
fekte auf andere Wirtschaftszweige 
(Rostowsches Führungssektorenkon-
zept) [Beurteilungskompetenz], 
 diskutieren Positionen des Liberalismus 
hinsichtlich der Rolle des Staates in Wirt-
schaft und Gesellschaft [Beurteilungs-
kompetenz], 
 beschreiben anhand von Statistiken und 
Textauszügen die demografische Ent-
wicklung aufgrund der Entfeudalisierung, 
der Agrarrevolution, der medizinischen 
Fortschritte, der Binnenwanderung und 
der Urbanisierung [Methodenkompe-
tenz], 
 erläutern die Veränderungen der Arbeits- 
und Lebenswelt und die daraus resultie-
rende Herausforderung für den Sozial-
staat (Soziale Frage).  
 erläutern wesentliche Elemente der ver-
änderten Lebensbedingungen in Bezug 
auf die häusliche und soziale Situation 
der Menschen [Beurteilungskompetenz], 
 erläutern wesentliche Elemente der ver-
änderten Lebenssituation in Bezug auf 
die Arbeitsbedingungen [Beurteilungs-
kompetenz], 
 entwickeln ein Bewusstsein für die Not-
wendigkeit der Lösung der Sozialen 
Frage [Handlungskompetenz], 
 erkennen mit Hilfe von Textauszügen in 
der Sozialgesetzgebung (Bismarck) ei-
nen Lösungsansatz der Sozialen Frage 
[Beurteilungskompetenz]. 
 
 

Juli 2023 
11 
Wirtschaftslehre Leistungskurs 
Industrie im Wandel der Zeit 
Wirtschaftslehre Hauptphase LK 
 
 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Industrie 2.0 und 3.0: Technisierung und Automatisierung 
Die Schülerinnen und Schüler 
 erklären die Weiterentwicklung von Ge-
sellschaft und Wirtschaft durch Techni-
sierung und Automatisierung industrieller 
Prozesse. 
Die Schülerinnen und Schüler 
 erkennen die Bedeutung der Elektrizität 
als Antriebskraft Ende des 19. Jahrhun-
derts [Beurteilungskompetenz], 
 erkennen die Bedeutung der Elektrizität 
als Prozessinnovation für die wichtigsten 
wirtschaftlichen Einflussbereiche und die 
darauf aufbauenden Fertigungsverfahren 
(Fließbandarbeit, Massenfertigung) z. B. 
Automobilindustrie, Bekleidungsindustrie, 
Maschinenbau [Beurteilungskompetenz], 
 zeigen die Weiterentwicklung in der 
Kommunikationstechnik und deren Stel-
lenwert für die Wirtschaft und die Gesell-
schaft anhand von Sachtexten auf [Beur-
teilungskompetenz], 
 erarbeiten anhand von Textauszügen die 
Basisinnovation der Industrie 3.0: erster 
funktionsfähiger Computer (Z3) [Metho-
denkompetenz], 
 erläutern die Weiterentwicklung des 
Computers zum kommerziellen Compu-
ter (PC) und dessen Auswirkung auf 
Elektronik und IT [Beurteilungskompe-
tenz], 
 entwickeln das Bewusstsein dafür, dass 
die Erfolgsfaktoren der Industrie 2.0 und 
3.0 die technische Basis der heutigen 
Globalisierung darstellen [Beurteilungs-
kompetenz].  
 
 

Juli 2023 
12 
Wirtschaftslehre Leistungskurs 
Industrie im Wandel der Zeit 
Wirtschaftslehre Hauptphase LK 
 
 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Industrie 4.0: Digitale Revolution 
Die Schülerinnen und Schüler 
 beschreiben die Säulen der Industrie 4.0 
und deren Auswirkung auf die digitale 
Gesellschaft. 
Die Schülerinnen und Schüler 
 erkennen die Möglichkeit zur Kombina-
tion einzelner Technologien und leiten 
daraus resultierende Auswirkungen für 
die Wirtschaft ab [Beurteilungskompe-
tenz], 
 erläutern die multiplikatorische Wirkung 
von Verbesserungen in einzelnen Wirt-
schaftsbereichen [Beurteilungskompe-
tenz], 
 analysieren die gesellschaftlichen Verän-
derungen und die damit verbundenen 
Herausforderungen durch die Digitalisie-
rung und erörtern mögliche Lösungsvor-
schläge [Orientierungskompetenz], 
 vergleichen die Folgen der Digitalen Re-
volution mit denen der Industriellen Re-
volution und leiten daraus Entwicklungs-
szenarien für die Weltwirtschaft ab 
[Handlungskompetenz]. 
 
 

Juli 2023 
13 
Wirtschaftslehre Leistungskurs 
Kosten der Produktion 
Wirtschaftslehre Hauptphase LK 
Die Produktion und die damit verbundenen Kosten sind die zentralen Eckpfeiler des unter-
nehmerischen Denkens und Handels. Das tiefergehende Verständnis hierfür bildet die Basis 
für betriebswirtschaftliche Entscheidungsprozesse. Dabei fungiert die Kostenvergleichs-
rechnung als Instrument der Investitionsrechnung.  
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Kostenfunktion einer linearen Produktionsfunktion 
Die Schülerinnen und Schüler 
 erläutern wichtige Kosteneinflussgrößen 
(Produktpreise, Bestandswerte, Los-
größe, Beschäftigungsgrad, Be-
triebsgröße, Qualität der Produktionsfak-
toren, Fertigungsprogramm und -verfah-
ren), 
Die Schülerinnen und Schüler 
 erarbeiten anhand von Sachtexten wich-
tige Kosteneinflussgrößen [Metho-
denkompetenz], 
 beschreiben die Elemente einer linearen 
Kostenfunktion und deren Veränderun-
gen bei unterschiedlichen Beschäfti-
gungsgraden, 
 analysieren eine lineare Kostenfunktion 
(variable Kosten und fixe Kosten) und 
stellen diese grafisch dar [Handlungs-
kompetenz, Methodenkompetenz], 
 leiten aus einer linearen Kostenfunktion 
die entsprechenden Stückkosten ab (va-
riable Stückkosten, fixe Stückkosten, 
Grenzkosten) und stellen diese grafisch 
dar [Handlungskompetenz, Methoden-
kompetenz], 
 erklären anhand eines Beispiels verbal 
und grafisch sprungfixe Kosten (Gesamt- 
und Stückbetrachtung) und beurteilen 
diese bezüglich unternehmerischer Ent-
scheidungen [Beurteilungskompetenz], 
 erörtern die Fixkostendegression als 
Grundlage des Gesetzes der Massen-
produktion [Beurteilungskompetenz], 
Besonderheit der fixen Kosten 
 unterscheiden zwischen Nutz- und Leer-
kosten,  
 begründen verbal und grafisch die Ent-
stehung von Nutz- und Leerkosten und 
die Möglichkeit der Abbaubarkeit der 
Leerkosten [Beurteilungskompetenz], 
 erläutern die Problematik der Kosten-
remanenz. 
 erarbeiten anhand eines Fallbeispiels die 
Entstehung remanenter Kosten [Metho-
denkompetenz], 
 entwickeln das Bewusstsein für die Hin-
nahme remanenter Kosten in Betrieben 
[Handlungskompetenz, Orientierungs-
kompetenz]. 

Juli 2023 
14 
Wirtschaftslehre Leistungskurs 
Kosten der Produktion 
Wirtschaftslehre Hauptphase LK 
 
 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Kostenvergleichsrechnung 
Die Schülerinnen und Schüler 
 erläutern die Kostenvergleichsrechnung 
als statisches Verfahren der Investitions-
rechnung. 
Die Schülerinnen und Schüler 
 berechnen mit Hilfe eines konkreten Bei-
spiels die kritische Menge als Entschei-
dungskriterium für eine Investition [Hand-
lungskompetenz], 
 beurteilen die Kostenvergleichsrechnung 
als Hilfsmittel betrieblicher Investitions-
entscheidungen [Beurteilungskompe-
tenz]. 
 
 

Juli 2023 
15 
Wirtschaftslehre Leistungskurs 
Marktformen und Marktprozesse  
auf dem vollkommenen Markt 
Wirtschaftslehre Hauptphase LK 
Das Verhalten der Marktteilnehmerinnen und -teilnehmer und die damit verbundene Auswir-
kung auf die Preisbildung wie auch auf die Intensität des Wettbewerbes werden nicht zuletzt 
durch die Marktform bestimmt. Die Analyse der Marktformen und der Marktprozesse bildet 
somit die Basis für das Verständnis von Preisbildung und Wettbewerb. Aufgrund der Vielfäl-
tigkeit und Komplexität dieser Thematik erfolgt eine Fokussierung auf die Preisbildung und 
die Entscheidungsprozesse in den Marktformen Polypol und Monopol. 
Vom Modell des vollkommenen Marktes ausgehend werden nachfrage- und angebotsseitige 
Marktprozesse des Polypols erfasst. Dies ist die grundlegende Voraussetzung für das Ver-
ständnis der unvollkommenen Märkte (Realität). 
Abschließend werden die Preisstrategien des Angebotsmonopols und ihre Auswirkungen 
auf die Wettbewerbssituation und die Marktversorgung der Konsumentinnen und Konsu-
menten behandelt. 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Marktformen 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 unterscheiden zwischen vollkommenen 
und unvollkommenen Märkten, 
Die Schülerinnen und Schüler 
 erstellen anhand von Textauszügen eine 
Übersicht der Merkmale eines vollkom-
menen Marktes und erkennen den mo-
dellhaften Charakter in Abgrenzung zum 
unvollkommenen Markt der Realität [Me-
thodenkompetenz, Beurteilungskompe-
tenz], 
 unterscheiden zwischen monopolisti-
schen, oligopolistischen und polypolisti-
schen Märkten, 
 ordnen anhand von Marktbeispielen die 
Begriffe Angebotsmonopol, Angebotsoli-
gopol und Angebotspolypol zu und er-
stellen eine Übersicht der Besetzung der 
Marktseiten [Methodenkompetenz, 
Handlungskompetenz], 
Marktprozesse im Polypol (vollkommene Konkurrenz) 
 beschreiben unterschiedliche Bestim-
mungsfaktoren der mikroökonomischen 
Gesamtnachfrage, 
 diskutieren aus persönlichen Erfahrun-
gen heraus allgemeine Einflussfaktoren 
auf ihre Nachfrage am Markt und ergän-
zen diese durch Textinformationen [Be-
urteilungskompetenz, Methodenkompe-
tenz], 
 entwickeln die mikroökonomische Ge-
samtnachfragefunktion  
𝑝(𝑥) = 𝑎 –  𝑚𝑥, ceteris paribus. 
 stellen die mikroökonomische Gesamt-
nachfragefunktion in einem Koordinaten-
system grafisch dar und erklären den 
Verlauf und die ökonomische Bedeutung 
[Beurteilungskompetenz, Methodenkom-
petenz]. 
 
 

Juli 2023 
16 
Wirtschaftslehre Leistungskurs 
Marktformen und Marktprozesse  
auf dem vollkommenen Markt 
Wirtschaftslehre Hauptphase LK 
 
 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 grenzen eine Änderung der nachgefrag-
ten Menge von einer Änderung der 
Nachfrage ab, 
Die Schülerinnen und Schüler 
 analysieren anhand einer Grafik die un-
terschiedlichen Aussagen (Unterschei-
dung zwischen Bewegung auf dem je-
weiligen Grafen, bzw. Verschiebungen 
des jeweiligen Grafen) und erarbeiten 
Ursachen und Auswirkungen der Ver-
schiebungen [Beurteilungskompetenz, 
Methodenkompetenz], 
 beschreiben die direkte Preiselastizität 
der Nachfrage und die indirekte Prei-
selastizität der Nachfrage (Kreuz-Preis-
Elastizität) als Maßzahlen für die Ände-
rung von Verbraucherverhalten, 
 errechnen mit Hilfe der Formeln  
 𝐸𝑁= − 
𝛥𝑥
𝑥
𝛥𝑝
𝑝
   und   𝐸𝐾𝑃=
𝛥𝑥1
𝑥1
𝛥𝑥2
𝑥2
 
die Maßzahlen und erklären deren jewei-
lige ökonomische Aussage (Fallbei-
spiele) [Beurteilungskompetenz, Metho-
denkompetenz], 
 erläutern die ökonomische Bedeutung 
der direkten Preiselastizität der Nach-
frage, 
 beurteilen anhand von konkreten Fällen 
den Elastizitätswert (elastische und un-
elastische Nachfrage) durch Vergleich 
von Mengen- und Preiseffekt [Beurtei-
lungskompetenz], 
 analysieren anhand von einer Grafik den 
Zusammenhang zwischen der Variation 
des Produktpreises und der Umsatzent-
wicklung [Beurteilungskompetenz, Me-
thodenkompetenz], 
 entwickeln die mikroökonomische Ge-
samtangebotsfunktion  
𝑝(𝑥) = 𝑏 +  𝑛𝑥, ceteris paribus, 
 stellen die mikroökonomische Gesamt-
angebotsfunktion in einem Koordinaten-
system grafisch dar und erklären den 
Verlauf und die ökonomische Bedeutung 
[Beurteilungskompetenz, Methodenkom-
petenz], 
 grenzen eine Änderung der angebotenen 
Menge von einer Änderung des Ange-
bots ab. 
 analysieren anhand einer Grafik die un-
terschiedlichen Aussagen (Unterschei-
dung zwischen Bewegung auf dem je-
weiligen Grafen bzw. Verschiebungen 
des jeweiligen Grafen) und erarbeiten 
Ursachen und Auswirkungen der Ver-
schiebungen [Beurteilungskompetenz, 
Methodenkompetenz]. 
 
 

Juli 2023 
17 
Wirtschaftslehre Leistungskurs 
Marktformen und Marktprozesse  
auf dem vollkommenen Markt 
Wirtschaftslehre Hauptphase LK 
 
 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 erläutern das Marktgleichgewicht bei 
vollkommener Konkurrenz, 
Die Schülerinnen und Schüler 
 stellen das Marktgleichgewicht anhand 
der Angebots- und Nachfragefunktion 
grafisch dar [Methodenkompetenz], 
 berechnen mit Hilfe der Angebots- und 
Nachfragefunktion das Marktgleichge-
wicht und erläutern dessen ökonomische 
Aussage [Methodenkompetenz], 
 erklären mögliche Preisbereitschaften 
außerhalb des Gleichgewichtspreises, 
 berechnen die individuelle und die ge-
samte Konsumentenrente und veran-
schaulichen dies grafisch [Beurteilungs-
kompetenz, Methodenkompetenz], 
 berechnen die individuelle und die ge-
samte Produzentenrente und veran-
schaulichen dies grafisch [Beurteilungs-
kompetenz, Methodenkompetenz],  
 beurteilen mikroökonomische Ungleich-
gewichte.  
 erläutern verbal und grafisch die Situa-
tion des Käufermarktes und errechnen 
den damit verbundenen Angebotsüber-
hang (Nachfragelücke) [Beurteilungs-
kompetenz], 
 erklären verbal und grafisch die Situation 
eines Verkäufermarktes und errechnen 
den damit verbundenen Nachfrageüber-
hang (Angebotslücke) [Beurteilungskom-
petenz, Methodenkompetenz]. 
 
 

Juli 2023 
18 
Wirtschaftslehre Leistungskurs 
Marktformen und Marktprozesse  
auf dem vollkommenen Markt 
Wirtschaftslehre Hauptphase LK 
 
 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 erläutern den Anpassungsprozess in 
vollkommenen Märkten, der in der jewei-
ligen Ungleichgewichtssituation automa-
tisch zum Marktgleichgewicht führt, 
Die Schülerinnen und Schüler 
 erklären vom Käufermarkt ausgehend 
den über die Preissenkungen ausgelös-
ten Anpassungsprozess zum Markt-
gleichgewicht [Beurteilungskompetenz, 
Methodenkompetenz], 
 erklären vom Verkäufermarkt ausgehend 
den über die Preiserhöhungen ausgelös-
ten automatischen Anpassungsprozess 
zum Marktgleichgewicht [Beurteilungs-
kompetenz, Methodenkompetenz], 
 analysieren neue Marktgleichgewichte 
durch die Variation des Angebots und/ o-
der der Nachfrage, 
 erklären die Ungleichgewichtssituation 
zu der es durch die Variation von Ange-
bot und/oder Nachfrage auf dem Markt 
kommen kann [Beurteilungskompetenz], 
 analysieren die jeweiligen Anpassungs-
prozesse vom Ungleichgewicht ausge-
hend und beurteilen das neue Markt-
gleichgewicht [Beurteilungskompetenz, 
Handlungskompetenz], 
 führen eine Break-even-Analyse durch 
und erläutern die Gewinnmaximierung 
beim Polypol auf dem vollkommenen 
Markt (konkrete Fallbeispiele),  
 ermitteln durch 𝐸(𝑥) = 𝐾(𝑥) [Gesamtbe-
trachtung] und durch 𝑝(𝑥) = 𝑘(𝑥) [Stück-
betrachtung] die Gewinnschwelle (Break-
even-Point, BEP) rechnerisch und gra-
fisch [Methoden-, Handlungskompetenz], 
 beschreiben die Bedeutung des BEP und 
erläutern die Konsequenzen des Über- 
und Unterschreitens der Break-even-
Menge [Beurteilungskompetenz], 
 ermitteln rechnerisch und grafisch den 
maximalen Gesamtgewinn (Gmax) und 
den zugehörigen Stückgewinn (gmax) 
[Methodenkompetenz, Handlungskompe-
tenz], 
 begründen die Lage des Gewinnmaxi-
mums an der Kapazitätsgrenze (Gesamt- 
und Stückbetrachtung) [Beurteilungs-
kompetenz], 
 erläutern die Bedeutung der kurzfristigen 
Preisuntergrenze (kPUG) und der lang-
fristigen Preisuntergrenze (lPUG) für be-
triebswirtschaftliche Entscheidungen. 
 begründen, dass die kPUG bei 𝑝= 𝑘 
liegt und die lPUG bei 𝑝= 𝑘𝑣 und disku-
tieren deren Auswirkungen auf die unter-
nehmerische Preispolitik, [Beurteilungs-
kompetenz].  

Juli 2023 
19 
Wirtschaftslehre Leistungskurs 
Marktformen und Marktprozesse  
auf dem vollkommenen Markt 
Wirtschaftslehre Hauptphase LK 
 
 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 beschreiben die Deckungsbeitragsrech-
nung als Grundlage für betriebswirt-
schaftliche Entscheidungen, 
Die Schülerinnen und Schüler 
 errechnen mithilfe der Terme  
𝐸(𝑥)– 𝐾𝑣(𝑥) bzw. 𝑝 – 𝑘𝑣 den Deckungs-
beitrag bzw. den Stückdeckungsbeitrag 
und erklären jeweils deren ökonomische 
Aussage [Beurteilungskompetenz, Me-
thodenkompetenz],  
 entscheiden mit Hilfe der Deckungsbei-
tragsrechnung (𝐷𝐵 > 𝐾𝑓) über die An-
nahme von Zusatzaufträgen bei freien 
Produktionskapazitäten [Beurteilungs-
kompetenz],  
 erstellen ein optimales Fertigungspro-
gramm auf Grundlage des relativen De-
ckungsbeitrages, 
 ermitteln rechnerisch den Deckungsbei-
trag pro Engpasseinheit und entscheiden 
über die Produktionsreihenfolge [Metho-
denkompetenz], 
 erkennen die Bedeutung des relativen 
Deckungsbeitrags für die Festlegung des 
Produktionsprogramms [Beurteilungs-
kompetenz], 
Marktprozesse im Monopol 
 
 erläutern das Modell des Angebotsmono-
pols, 
 beschreiben die Besetzung der Marktsei-
ten beim Angebotsmonopol und verglei-
chen das Modell mit Monopolen der Re-
alwirtschaft (natürliche, rechtliche und 
wirtschaftliche Monopole) [Beurteilungs-
kompetenz], 
 erstellen in einem Koordinatensystem die 
Preis-Absatz-Funktion und interpretieren 
diese im Vergleich mit der mikroökonomi-
schen Gesamtnachfragefunktion [Metho-
denkompetenz], 
 beschreiben die Zielsetzung und Umset-
zung der Gewinnmaximierung. 
 ermitteln rechnerisch und grafisch den 
Cournotschen Punkt in der Gesamt- und 
in der Stückbetrachtung [Methodenkom-
petenz, Handlungskompetenz], 
 analysieren den Cournotschen Punkt als 
gewinnmaximale Preis-Mengen-Kombi-
nation [Beurteilungskompetenz]. 
 
 

Juli 2023 
20 
Wirtschaftslehre Leistungskurs 
Marktformen und Marktprozesse  
auf dem vollkommenen Markt 
Wirtschaftslehre Hauptphase LK 
 
 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 erklären die Strategie des vorsichtigen 
Monopolisten (Kostendeckung bei Errei-
chen eines angemessenen Gewinns bei 
hoher Marktpräsenz), 
Die Schülerinnen und Schüler 
 entwickeln ein Bewusstsein dafür, dass 
die Strategie des vorsichtigen Monopolis-
ten eventuell aufkommende Konkurrenz 
vom Markt fernhalten kann [Beurteilungs-
kompetenz], 
 üben Kritik am Modell des Angebotsmo-
nopols, 
 hinterfragen kritisch die Voraussetzun-
gen und die Inhalte des Modells [Beurtei-
lungskompetenz], 
Preisdifferenzierung 
 
 erläutern die wettbewerbsstrategische 
Bedeutung der Preisdifferenzierung am 
Beispiel einer horizontalen Preisdifferen-
zierung, 
 erklären die horizontale Preisdifferenzie-
rung und deren Voraussetzungen zur 
Durchführung [Beurteilungskompetenz], 
 erläutern verbal und grafisch, dass durch 
das Abschöpfen von Konsumentenrente 
eine Gewinnsteigerung erreicht werden 
kann (am Beispiel der horizontalen Preis-
differenzierung) [Beurteilungskompetenz, 
Handlungskompetenz], 
 charakterisieren weitere Arten der Preis-
differenzierung. 
 erklären die vertikale, persönliche, sach-
liche und zeitliche Preisdifferenzierung 
mit Hilfe von Beispielen aus der Praxis 
[Beurteilungskompetenz].  
 
 

Juli 2023 
21 
Wirtschaftslehre Leistungskurs 
Wirtschaftsgeschichte der Weimarer Republik 
Wirtschaftslehre Hauptphase LK 
Wirtschaftskrisen sind starke Schocks mit weitreichenden Folgen für die Wirtschaft und die 
Gesellschaft. In einer marktwirtschaftlichen Ordnung sind sie systemimmanent. Ein tiefer-
gehendes Verständnis ist daher unabdingbar für die Analyse der Wirtschaft.  
In der Weimarer Republik erfuhr die deutsche Wirtschaft in nur einem Jahrzehnt zwei kont-
räre Schocks: sowohl eine Hyperinflation als auch eine Deflation. Um Handlungsempfehlun-
gen für zukünftige wirtschaftliche Krisensituation geben zu können, werden die Ursachen 
der Krisen analysiert und die wirtschaftspolitischen Maßnahmen zur Krisenbewältigung be-
wertet.   
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Der Versailler Vertrag und die Reparationsproblematik 
Die Schülerinnen und Schüler 
 nennen die territorialen, militärischen und 
politischen Konsequenzen des Versailler 
Vertrages,  
Die Schülerinnen und Schüler 
 kategorisieren die Bestimmungen des 
Versailler Vertrages [Methodenkompe-
tenz],  
 beschreiben die Sonderrolle des Saarge-
biets,  
 erläutern die Rolle des Saarlandes unter 
politischen und wirtschaftlichen Gesichts-
punkten [Beurteilungskompetenz], 
 legen die Reparationsproblematik dar, 
 unterscheiden die offizielle Legitimation 
der Reparationszahlungen von den tat-
sächlichen Ursachen der interalliierten 
Verschuldung [Beurteilungskompetenz],  
 erläutern wirtschaftliche und politische 
Folgen der Reparationszahlungen [Beur-
teilungskompetenz], 
Die deutsche Inflation (1923) und Währungsreform (1924) 
 erläutern den Inflationsbegriff,  
 
 stellen Ursachen und den Verlauf der In-
flation dar, 
 analysieren anhand von Texten die Ursa-
chen der Inflation [Methodenkompetenz], 
 erläutern das Entstehen der Hyperinfla-
tion und deren Folgen. 
 stellen einen Ursache-Wirkungszusam-
menhang anhand der  
Fisherschen Verkehrsgleichung des Gel-
des her [Methodenkompetenz]. 
 
 

Juli 2023 
22 
Wirtschaftslehre Leistungskurs 
Wirtschaftsgeschichte der Weimarer Republik 
Wirtschaftslehre Hauptphase LK 
 
 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 beschreiben die Beendigung der Infla-
tion, 
Die Schülerinnen und Schüler 
 bewerten die Folgen der Inflation, indem 
sie den Staat als Gewinner und Sparerin-
nen und Sparer als Verliererinnen und 
Verlierer der Inflation identifizieren [Beur-
teilungskompetenz], 
 erläutern, dass der Staat durch die Wäh-
rungsreform (Einführung der Renten-
mark) die Hyperinflation abrupt beendete 
[Orientierungskompetenz], 
Die Weltwirtschaftskrise und das deutsche Krisenmanagement 
 erläutern den Ablauf der Weltwirtschafts-
krise und deren internationale Dimen-
sion, 
 erläutern die wesentlichen Ursachen des 
New Yorker Börsencrashs von 1929 [Me-
thodenkompetenz], 
 begründen das Übergreifen des Börsen-
crashs auf die Realwirtschaft [Beurtei-
lungskompetenz], 
 beschreiben die Bankenkrise ausgehend 
von der Gefahr des Vertrauensverlusts 
der Anleger, die zum Kollaps der Welt-
wirtschaft führte [Beurteilungskompe-
tenz], 
 entwickeln das Bewusstsein für die inter-
nationale Dimension der Wirtschafts-
krise, indem sie die Gefahr des Protekti-
onismus anhand der „America-first-Poli-
tik“ für den Welthandel darstellen [Beur-
teilungskompetenz, Handlungskompe-
tenz],  
 beschreiben die Auswirkungen der Krise 
auf das Deutsche Reich,  
 analysieren die Gründe der besonders 
schweren Auswirkungen der Krise auf 
Deutschland [Orientierungskompetenz], 
 beschreiben die wirtschaftlichen, sozia-
len und politischen Folgen der Weltwirt-
schaftskrise in Deutschland: Unterneh-
menszusammenbrüche, Massenarbeits-
losigkeit, soziale Missstände und Radika-
lisierung [Beurteilungskompetenz], 
 bewerten das Krisenmanagement der 
deutschen Regierung. 
 ordnen die Deflationspolitik der Regie-
rung Brüning dem Konzept der prozykli-
schen Wirtschaftspolitik zu [Metho-
denkompetenz], 
 erläutern die Folgen dieser Politik für die 
deutsche Wirtschaft [Beurteilungskompe-
tenz]. 

Juli 2023 
23 
Wirtschaftslehre Leistungskurs 
Preisbildung auf unvollkommenen Märkten 
Wirtschaftslehre Hauptphase LK 
In der Realität eröffnet die Unvollkommenheit von Märkten durch z. B. das Fehlen von 
Markttransparenz und ein verzögertes Reaktionsverhalten der Marktteilnehmerinnen und -
teilnehmer weitreichende Möglichkeiten strategischen Verhaltens. Dadurch können Unter-
nehmen ihre Gewinnsituation und Marktposition maßgeblich verbessern. Für das Verständ-
nis der Verhaltensweisen der Marktteilnehmerinnen und -teilnehmer in den Marktformen ist 
die tiefergehende Analyse von Strategien (z. B. akquisitorisches Potenzial) eine zwingende 
Voraussetzung. Zudem sollte an dieser Stelle eine kritische Analyse der Auswirkungen ho-
her Wettbewerbsintensität in oligopolistischen Märkten erfolgen. Somit wird – entgegen der 
Modellbetrachtung bei Marktvollkommenheit – das Verständnis für reale Märkte ermöglicht. 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Marktprozesse im Polypol auf dem unvollkommenen Markt  
Die Schülerinnen und Schüler  
 erläutern den Begriff des unvollkomme-
nen Polypols,  
Die Schülerinnen und Schüler  
 analysieren und begründen anhand von 
Textauszügen die fachliche Begriffsviel-
falt (unvollkommenes Polypol, hetero-
gene Konkurrenz, monopolistische Kon-
kurrenz, atomistische Konkurrenz) [Me-
thodenkompetenz, Beurteilungskompe-
tenz], 
 beschreiben die Ursachen für die Unvoll-
kommenheit der Märkte,  
 kritisieren realitätsbezogen die Voraus-
setzungen für das Modell des vollkom-
menen Marktes [Beurteilungskompe-
tenz], 
 erläutern die zweifach geknickte Preis-
Absatz-Funktion. 
 leiten anhand eines Fallbeispiels die 
Preis-Absatz-Funktion eines Polypolisten 
auf dem unvollkommenen Markt her 
[Handlungskompetenz], 
 bewerten den oberen und unteren 
Grenzpreis als Substitutionsschwellen 
[Beurteilungskompetenz], 
 erörtern den mittleren Abschnitt der 
Preis-Absatz-Funktion (Preislage, Preis-
klasse) mit Hilfe des akquisitorischen Po-
tenzials [Beurteilungskompetenz], 
 erklären mit Hilfe der direkten Preiselasti-
zität der Nachfrage die Besonderheit des 
mittleren Abschnitts der Preis-Absatz-
Funktion (monopolistischer Bereich) [Be-
urteilungskompetenz]. 
 
 

Juli 2023 
24 
Wirtschaftslehre Leistungskurs 
Preisbildung auf unvollkommenen Märkten 
Wirtschaftslehre Hauptphase LK 
 
 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler  
 beschreiben die Zielsetzung und Umset-
zung der Gewinnmaximierung, 
Die Schülerinnen und Schüler  
 ermitteln rechnerisch (Untersuchung der 
drei Abschnitte der PAF) und grafisch die 
gewinnmaximale Preis-Mengen-Kombi-
nation in der Gesamtbetrachtung 
[Methodenkompetenz, Handlungskompe-
tenz], 
Marktprozesse im Angebotsoligopol auf dem unvollkommenen Markt 
 erläutern den Begriff und die Merkmale 
des unvollkommenen Oligopols, 
 analysieren Praxisbeispiele und erken-
nen das Oligopol als eine bedeutende 
Marktform unserer Wirtschaft  
[Methodenkompetenz, Beurteilungskom-
petenz], 
 erklären die Preisbildung im unvollkom-
menen Oligopol mit Hilfe der einfach-ge-
knickten Preis-Absatz-Funktion, 
 erörtern Preisstarrheit und Reaktionsver-
bundenheit und die damit einhergehende 
Unsicherheit anhand einer vorgegebe-
nen Preis-Absatz-Funktion [Handlungs-
kompetenz], 
 erklären die Verhaltensweisen und 
Marktstrategien eines Oligopolisten, 
 beurteilen die grundsätzlichen Möglich-
keiten eines Oligopolisten, sich seinen 
Konkurrenten gegenüber wirtschafts-
friedlich oder wirtschaftsfeindlich zu ver-
halten [Beurteilungskompetenz], 
 kritisieren die Neigung zu abgestimmtem 
Verhalten [Beurteilungskompetenz], 
Notwendigkeit einer Wettbewerbskontrolle und Grenzen staatlicher 
Wettbewerbspolitik 
 begründen die Notwendigkeit staatlicher 
Wettbewerbsaufsicht bzw. -kontrolle.  
 diskutieren die Vorteile des freien Wett-
bewerbs in einer marktwirtschaftlichen 
Ordnung [Beurteilungskompetenz], 
 erkennen die Erfordernis staatlicher Ein-
griffe zur Beschränkung der Marktmacht 
[Beurteilungskompetenz]. 
 
 

Juli 2023 
25 
Wirtschaftslehre Leistungskurs 
Preisbildung auf unvollkommenen Märkten 
Wirtschaftslehre Hauptphase 
LK 
 
 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurtei-
lungs- und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler  
 beschreiben das Gesetz gegen Wettbe-
werbsbeschränkungen (GWB) als eine 
Voraussetzung für einen funktionieren-
den Wettbewerb. 
Die Schülerinnen und Schüler  
 erarbeiten anhand eines Textauszugs 
den Begriff und die Merkmale eines 
Kartells [Methodenkompetenz], 
 weisen das grundsätzliche Kartellver-
bot gem. § 1 GWB nach und prüfen 
anhand eines konkreten Beispiels die 
Voraussetzungen für die abweichende 
Legalausnahme gem. § 2 GWB [Beur-
teilungskompetenz, Handlungskompe-
tenz], 
 entwickeln das Bewusstsein für die 
Notwendigkeit von Ausnahmen ge-
mäß § 1 GWB an den Beispielen: Kri-
senkartell, Mittelstandskartell, Ratio-
nalisierungskartell, Normen- und Ty-
penkartell [Beurteilungskompetenz, 
Handlungskompetenz]. 
 
 
 

Juli 2023 
26 
Wirtschaftslehre Leistungskurs 
Ökonomie und Ökologie  
Wirtschaftslehre Hauptphase LK 
 
 
Die ökologischen Folgen wirtschaftlichen Handelns sind eines der drängendsten Probleme 
unserer Zeit. Daher ist die Kenntnis der Konsequenzen von Umweltbelastungen (z. B. Kli-
mawandel) von besonderer Bedeutung, um die Notwendigkeit geeigneter Gegenmaßnah-
men zu erkennen. Durch die Bewertung geeigneter Maßnahmen soll mittels politischer Steu-
erung eine Balance zwischen Ökonomie und Ökologie erreicht werden. 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Umweltbelastung und Klimawandel 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 beschreiben die Hauptursachen der Um-
weltbelastung und die daraus resultieren-
den Probleme, 
Die Schülerinnen und Schüler 
 erklären den Unterschied zwischen 
Emission und Immission [Beurteilungs-
kompetenz], 
 erkennen externe Effekte als Hauptprob-
lem der Umweltbelastung [Beurteilungs-
kompetenz], 
 erläutern anhand von aktuellen Medien-
beiträgen die Problematik des Klimawan-
dels [Beurteilungskompetenz, Metho-
denkompetenz, Orientierungskompe-
tenz], 
Staatliche Umweltpolitik 
 
 beurteilen Prinzipien und Instrumente 
staatlicher Umweltpolitik. 
 beurteilen das Verursacher-, Gemeinlast- 
und Vorsorgeprinzip [Beurteilungskom-
petenz], 
 diskutieren Instrumente staatlicher Um-
weltpolitik: Aufklärung, Anreizsysteme, 
Zwangsmaßnahmen [Beurteilungskom-
petenz, Orientierungskompetenz], 
 erläutern die Einrichtung von Umwelt-
märkten [Beurteilungskompetenz]. 

Juli 2023 
27 
Wirtschaftslehre Leistungskurs 
„Stunde Null“ und Wirtschaftswunder  
Wirtschaftslehre Hauptphase LK 
Nach dem Zweiten Weltkrieg lag die deutsche Wirtschaft am Boden. Auf Anordnung der 
Besatzungsmächte gründeten sich zwei deutsche Staaten mit konträren Wirtschaftssyste-
men, welche die Weichen für die unterschiedliche wirtschaftliche Entwicklung im geteilten 
Deutschland in den Folgejahren stellten. 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Kriegsende und „Stunde Null“ 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 beschreiben die wirtschaftliche Situation 
Deutschlands in der Nachkriegszeit 
(1945–1948), 
Die Schülerinnen und Schüler 
 analysieren die wirtschaftliche und sozi-
ale Situation der Nachkriegszeit (Mythos 
„Stunde Null“, Demontagen, Modernisie-
rungsschub) [Orientierungskompetenz, 
Beurteilungskompetenz], 
 erläutern die Gründe zur Bildung von 
Schwarzmärkten [Beurteilungskompe-
tenz], 
Wirtschaftswunder (1950–1960) 
 
 erläutern die Ursachen des Wirtschafts-
wunders. 
 erkennen die Bedeutung der Währungs-
reform 1948 für den konjunkturellen Auf-
schwung [Beurteilungskompetenz], 
 erarbeiten anhand von Sachtexten die 
Grundzüge der Sozialen Marktwirtschaft 
[Methodenkompetenz], 
 beurteilen anhand von audio-visuellen 
Quellen ausgewählte Faktoren des Wirt-
schaftsaufschwungs [Beurteilungskom-
petenz, Methodenkompetenz]. 
 
 

Juli 2023 
28 
Wirtschaftslehre Leistungskurs 
Makroökonomie 
Wirtschaftslehre Hauptphase LK 
Im Bereich der Makroökonomie liegt der inhaltliche Fokus auf den gesamtwirtschaftlichen 
Vorgängen in einer Volkswirtschaft. Die Makroökonomie beschäftigt sich mit den ökonomi-
schen Aktivitäten von aggregierten Wirtschaftseinheiten und deren Wechselwirkungen als 
Entscheidungsgrundlage für die Lösung gesamtwirtschaftlicher Probleme. Das Verständnis 
dieser modellhaften Vorgänge ist zwingend notwendig für die Analyse realer Konjunkturzyk-
len und der damit verbundenen realen Wirtschaftspolitik. 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Einführung: Modell des Gütermarktes 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 erläutern den grundsätzlichen Unter-
schied zwischen der Mikroökonomie und 
der Makroökonomie, 
Die Schülerinnen und Schüler 
 grenzen anhand eines Textauszugs ein-
zelwirtschaftliches und gesamtwirtschaftli-
ches Verhalten voneinander ab [Metho-
denkompetenz], 
 charakterisieren die Annahmen eines 
modellhaft betrachteten Gütermarktes, 
 entwickeln ein Bewusstsein dafür, dass 
die modellhafte Betrachtung des Güter-
marktes grundlegende Erkenntnisse für 
das Verstehen realer Märkte liefert [Beur-
teilungskompetenz], 
 beschreiben das makroökonomische 
Gleichgewicht, 
 ordnen der gesamtwirtschaftlichen 
Nachfrage die vier Wirtschaftssektoren 
(Aggregation einzelwirtschaftlicher Grö-
ßen) und deren Handlungen zu: private 
Haushalte (𝐶), private Unternehmen (𝐼), 
Staat (𝐴𝑆𝑡), Ausland (𝑋−𝑀) und erken-
nen, dass im Gleichgewicht 𝑌𝐴= 𝑌𝑁 gilt 
[Beurteilungskompetenz], 
 erkennen den grundlegenden Ansatz-
punkt für eine staatliche Stabilisierungs-
politik lt. J. M. Keynes. 
 erarbeiten anhand eines Textauszugs die 
Grundlage des theoretischen Konzepts 
der staatlichen Erhöhung der Gesamt-
nachfrage in Krisenzeiten (Abgrenzung 
zum Neutralitätspostulat) und erkennen 
den Bezug zu aktuellen Krisenmanage-
mentsituationen [Methodenkompetenz, 
Beurteilungskompetenz]. 
 
 

Juli 2023 
29 
Wirtschaftslehre Leistungskurs 
Makroökonomie 
Wirtschaftslehre Hauptphase LK 
 
 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Wirtschaftssektoren und ihre -subjekte 
 
Sektor Private Haushalte 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 erklären die Konsumfunktion in Abhän-
gigkeit vom Volkseinkommen der laufen-
den Periode (Absolute Einkommenshy-
pothese) und stellen diese grafisch dar, 
Die Schülerinnen und Schüler 
 beschreiben die wirtschaftliche Bedeu-
tung der Elemente der Konsumfunktion  
𝐶(𝑌)  = 𝐶𝑎 +  𝑐𝑌 und erklären die Aus-
sage der durchschnittlichen Konsum-
quote 
𝐶
𝑌 [Beurteilungskompetenz], 
 stellen die Konsumfunktion grafisch dar 
[Handlungskompetenz], 
 beurteilen die Auswirkungen einer geän-
derten Konsumneigung auf die Konsum-
funktion [Beurteilungskompetenz], 
 beurteilen den modellhaften linearen Ver-
lauf der Konsumfunktion hinsichtlich des 
Realitätsbezugs (Kritik lt. Keynes) [Beur-
teilungskompetenz], 
 erklären weitere Einkommenshypothe-
sen, 
 
 analysieren anhand von Beispielen  
die Habit-Persistence-Hypothese  
𝐶𝑡= 𝐶𝑡 (𝑌𝑡, 𝐶𝑡−1),  
die relative Einkommenshypothese 
𝐶𝑡= 𝐶𝑡 (𝑌𝑡, 𝑌max 𝑡−𝑛) und  
die permanente Einkommenshypothese 
𝐶𝑡= 𝐶𝑡 (𝑌𝑡, 𝑌𝑡+𝑛)  [Methodenkompetenz, 
Beurteilungskompetenz], 
 erklären die Sparfunktion in Abhängigkeit 
vom Volkseinkommen der laufenden Pe-
riode. 
 
 beschreiben die wirtschaftliche Bedeu-
tung der Elemente der Sparfunktion 
𝑆(𝑌) = −𝑆𝑎 +  𝑠𝑌 und erklären die Aus-
sage der durchschnittlichen Sparquote 
𝑆
𝑌 
[Beurteilungskompetenz], 
 stellen die Sparfunktion grafisch dar 
[Handlungskompetenz], 
 erkennen, dass die Summe aus margina-
ler Konsumquote und marginaler Spar-
quote dem Wert 1 entsprechen muss 
(modellhafte Annahme einer nicht kredit-
finanzierten Volkswirtschaft) [Beurtei-
lungskompetenz]. 
 
 

Juli 2023 
30 
Wirtschaftslehre Leistungskurs 
Makroökonomie 
Wirtschaftslehre Hauptphase LK 
 
 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 ermitteln das Basisvolkseinkommen, 
Die Schülerinnen und Schüler 
 erkennen, dass das Basisvolkseinkom-
men bei 𝐶(𝑌) = 𝑌 liegt und die privaten 
Haushalte keine Vermögensbildung vor-
nehmen können [Beurteilungskompe-
tenz], 
 berechnen das Basisvolkseinkommen 
auf zwei Wegen: 𝐶(𝑌) = 𝑌 und 𝑆(𝑌) = 0 
und stellen diese jeweils grafisch dar 
[Handlungskompetenz], 
Sektor Private Unternehmen 
 
 erklären die Investitionsfunktion in Ab-
hängigkeit vom Volkseinkommen der lau-
fenden Periode, 
 beschreiben die wirtschaftliche Bedeu-
tung der Elemente der Investitionsfunk-
tion 𝐼(𝑌)  =  𝐼𝑎 +  𝑛𝑌 und stellen diese 
grafisch dar [Beurteilungskompetenz, 
Methodenkompetenz], 
Sektor Staat 
 
 grenzen Staatsausgaben von Transfer-
zahlungen ab, 
 erklären mit Hilfe eines Textauszugs den 
Unterschied zwischen Staatsausgaben 
(Transformationszahlungen) und Trans-
ferzahlungen und ordnen konkrete Bei-
spiele zu [Methodenkompetenz, Beurtei-
lungskompetenz], 
 erläutern die notwendige Anpassung 
der Konsum- und Sparfunktion bei 
staatlicher Aktivität, 
 analysieren die ökonomische Aussage 
des verfügbaren Einkommens: 
𝑌𝑣= 𝑌 –  𝑇𝑑𝑖𝑟+ 𝑇𝑟 und die Auswirkun-
gen auf 𝐶(𝑌𝑣) und 𝑆(𝑌𝑣) [Beurteilungs-
kompetenz], 
Sektor Ausland 
 
 erklären die Importfunktion in Abhängig-
keit vom Volkseinkommen der laufen-
den Periode, 
 beschreiben die wirtschaftliche Bedeu-
tung der Elemente der Importfunktion 
𝑀(𝑌) = 𝑀𝑎 +  𝑚𝑌 [Beurteilungskompe-
tenz], 
 leiten anhand der Importfunktion deren 
grafische Darstellung her [Handlungs-
kompetenz], 
 definieren den Außenbeitrag. 
 entwickeln anhand einer Statistik die 
Gleichung zur Berechnung des Außen-
beitrags [Methodenkompetenz]. 

Juli 2023 
31 
Wirtschaftslehre Leistungskurs 
Makroökonomie 
Wirtschaftslehre Hauptphase LK 
 
 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Makroökonomische Modelle: Gleichgewichte und Ungleichgewichte 
Modell 1: geschlossene Volkswirtschaft ohne staatliche Aktivität 
Die Schülerinnen und Schüler 
 ermitteln das Gleichgewichtsvolksein-
kommen, 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 erkennen die ökonomische Bedeutung 
des Gleichgewichtsvolkseinkommens 
bei 𝑌𝐴= 𝑌𝑁 [Beurteilungskompetenz], 
 berechnen m. H. der Formeln  
𝑌𝐺= 𝐶(𝑌) +  𝐼(𝑌)  
𝑌𝐺=
1
1−𝑐−𝑛(𝐶𝑎+ 𝐼𝑎) bzw. 𝑆(𝑌) = 𝐼(𝑌) 
das Gleichgewichtsvolkseinkommen und 
stellen dies grafisch dar [Handlungskom-
petenz],  
 erklären makroökonomische Ungleichge-
wichte auf dem Gütermarkt, 
 analysieren rechnerisch und grafisch das 
makroökonomische Ungleichgewicht in 
einer Kontraktionslücke und in einer Ex-
pansionslücke [Handlungskompetenz, 
Beurteilungskompetenz], 
 erläutern Lösungsansätze für makroöko-
nomische Ungleichgewichte auf dem Gü-
termarkt, 
 entwickeln Strategien der Ex-post-
Gleichheit von Investition und Sparen 
und weisen diese rechnerisch nach 
[Handlungskompetenz], 
Modell 2: geschlossene Volkswirtschaft mit staatlicher Aktivität  
 ermitteln das Gleichgewichtsvolksein-
kommen unter Berücksichtigung des ver-
fügbaren Einkommens, 
 berechnen m. H. der Formeln  
𝑌𝐺= 𝐶(𝑌𝑣) + 𝐼(𝑌) + 𝐴𝑆𝑡  
𝑌𝐺=
1
1−𝑐−𝑛(𝐶𝑎+ 𝐼𝑎+ 𝐴𝑆𝑡)  
   −
𝑐
1−𝑐−𝑛 (𝑇𝑑𝑖𝑟−𝑇𝑟)  
bzw. 
𝑆(𝑌𝑣) + 𝑇𝑑𝑖𝑟 –  𝑇𝑟 =  𝐼(𝑌) + 𝐴𝑆𝑡 
das Gleichgewichtsvolkseinkommen  
und stellen dies grafisch dar [Handlungs-
kompetenz], 
 erläutern die wirtschaftliche Bedeutung 
von Multiplikatoren. 
 diskutieren die Besonderheiten des In-
vestitions-, Staatsausgaben-, Steuer- 
und Transferausgabenmultiplikators [Be-
urteilungskompetenz]. 
 
 

Juli 2023 
32 
Wirtschaftslehre Leistungskurs 
Makroökonomie 
Wirtschaftslehre Hauptphase LK 
 
 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 erklären den Multiplikatoreffekt eines 
ausgeglichenen Staatshaushalts (Haa-
velmo-Theorem) bei einfacher Multipli-
katorwirkung, 
Die Schülerinnen und Schüler 
 erörtern die Effekte von steuerfinanzier-
ten Staatsausgaben und steuerfinan-
zierten staatlichen Transferzahlungen 
auf das Gleichgewichtsvolkseinkommen  
[Beurteilungskompetenz], 
Modell 3: offene Volkswirtschaft mit staatlicher Aktivität 
 ermitteln das Gleichgewichtsvolksein-
kommen unter Berücksichtigung des ver-
fügbaren Einkommens. 
 berechnen m. H. der Formeln  
𝑌𝐺=  𝐶(𝑌𝑣) + 𝐼(𝑌) + 𝐴𝑆𝑡+ 𝑋𝑎–𝑀(𝑌) 
YG =  
1
1−𝑐−𝑛+𝑚 (𝐶𝑎+ 𝐼𝑎+ 𝐴𝑆𝑡+ 𝑋𝑎−𝑀𝑎) 
 
   − 
𝑐
1−𝑐−𝑛+𝑚 (𝑇𝑑𝑖𝑟−𝑇𝑟) bzw.  
𝑆(𝑌𝑣) + 𝑇𝑑𝑖𝑟 –  𝑇𝑟= 𝐼(𝑌) + 𝐴𝑆𝑡+ 𝑋𝑎−𝑀(𝑌)  
das Gleichgewichtsvolkseinkommen und 
stellen dies grafisch dar [Handlungskom-
petenz]. 
 
 

Juli 2023 
33 
Wirtschaftslehre Leistungskurs 
Konjunkturtheorie und 
wirtschaftspolitische Ziele               
Wirtschaftslehre Hauptphase LK 
Die gesamtwirtschaftliche Aktivität in einer Volkswirtschaft unterliegt zyklischen konjunktu-
rellen Schwankungen. Die Messung dieser Aktivität anhand von Indikatoren ist die Basis für 
eine Analyse des jeweiligen makroökonomischen Zustands. Gerade im Hinblick auf wirt-
schaftliche Krisensituationen ist es zwingend notwendig, die jeweilige konjunkturelle Situa-
tion frühzeitig zu erfassen und gegebenenfalls mit geeigneten wirtschaftspolitischen Maß-
nahmen einzugreifen. Die Kenntnis der im Stabilitätsgesetz festgelegten gesamtwirtschaft-
lichen Ziele und weiterer aktueller Ziele sowie ihrer Interdependenzen sind wichtig, um ein 
fundiertes Verständnis von der Funktionsweise einer Volkswirtschaft zu erlangen. Auf dieser 
Grundlage kann das in Medien diskutierte wirtschaftliche Geschehen differenziert betrachtet 
werden. 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Konjunkturtheorie 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 erläutern die Begriffe Konjunktur und 
Konjunkturzyklus, 
 
Die Schülerinnen und Schüler  
 beschreiben anhand von aktuellen Arti-
keln aus der Wirtschaftspresse den Be-
griff der Konjunktur [Methodenkompe-
tenz], 
 erkennen das Bruttoinlandsprodukt (BIP) 
als wichtigste Messgröße des Konjunk-
turverlaufs [Beurteilungskompetenz], 
 erstellen einen idealtypischen Konjunk-
turzyklus und beschreiben ihn als voll-
ständige Aufeinanderfolge seiner vier 
Phasen [Methodenkompetenz], 
 unterscheiden zwischen strukturellen, 
konjunkturellen und saisonalen Schwan-
kungen [Orientierungskompetenz], 
 diskutieren die mit den unterschiedlichen 
Konjunkturphasen verbundenen wirt-
schaftlichen Auswirkungen [Handlungs-
kompetenz], 
 erklären die Bedeutung der Konjunktur-
indikatoren für die Konjunkturdiagnose 
und die Konjunkturprognose.  
 beschreiben Konjunkturindikatoren als 
Daten, die den Konjunkturverlauf mes-
sen und Hinweise auf die aktuelle, zu-
rückliegende oder die zu erwartende 
konjunkturelle Lage einer Volkswirtschaft 
geben können [Beurteilungskompetenz], 
 unterscheiden anhand von Praxisbei-
spielen zwischen Früh-, Präsenz- und 
Spätindikatoren [Beurteilungskompe-
tenz]. 
 
 

Juli 2023 
34 
Wirtschaftslehre Leistungskurs 
Konjunkturtheorie und  
wirtschaftspolitische Ziele                                         
Wirtschaftslehre Hauptphase LK 
 
 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler  
Die Schülerinnen und Schüler  
 beurteilen mit Hilfe von statistischem Da-
tenmaterial im Rahmen einer Konjunk-
turdiagnose den konjunkturellen Zustand 
einer Volkswirtschaft [Orientierungskom-
petenz], 
Wirtschaftspolitische Ziele  
 
 erklären die Inhalte von § 1 Gesetz zur 
Förderung der Stabilität und des Wachs-
tums der Wirtschaft (StabG), 
 leiten aus dem Oberziel des §1 StabG 
die quantitativen Unterziele ab (Magi-
sches Viereck): stetiges und angemesse-
nes Wirtschaftswachstum, hoher Be-
schäftigungsstand, Preisniveaustabilität, 
außenwirtschaftliches Gleichgewicht) 
[Methodenkompetenz], 
 erarbeiten anhand eines Textauszugs 
zwei weitere staatliche Ziele qualitativer 
Art: sozial verträgliche Einkommens- und 
Vermögensverteilung, Erhaltung der na-
türlichen Lebensgrundlagen (Umwelt-
schutz) und diskutieren deren gesamtge-
sellschaftliche und ökonomische Bedeu-
tung [Beurteilungskompetenz, Metho-
denkompetenz], 
 diskutieren anhand von realistischen, 
konjunkturellen Situationen mögliche 
Zielbeziehungen im Rahmen des Magi-
schen Vierecks: Zielkonflikte und Zielhar-
monien [Beurteilungskompetenz], 
 erkennen die Notwendigkeit staatlicher 
Konjunkturpolitik, 
 entwickeln anhand von Praxisbeispielen 
das Bewusstsein für fiskalpolitische Inter-
ventionen zur Stabilisierung der Wirt-
schaft [Methodenkompetenz, Handlungs-
kompetenz], 
 erklären Grundzüge der nachfrageorien-
tierten (keynesianischen) und der ange-
botsorientierten (monetaristischen) Fis-
kalpolitik. 
 erarbeiten anhand von Fachtexten die 
unterschiedlichen Ansätze der konjunk-
turpolitischen Steuerung einer Volkswirt-
schaft [Methodenkompetenz, Beurtei-
lungskompetenz], 
 diskutieren anhand aktueller Wirtschafts-
politik die Möglichkeiten und Risiken key-
nesianischer Nachfragesteuerung 
[Beurteilungskompetenz, Handlungskom-
petenz]. 

Juli 2023 
35 
Wirtschaftslehre Leistungskurs 
Konjunkturtheorie und  
wirtschaftspolitische Ziele                                         
Wirtschaftslehre Hauptphase LK 
 
 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Stetiges und angemessenes Wirtschafswachstum 
Die Schülerinnen und Schüler  
 definieren den Begriff Wirtschaftswachs-
tum, 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
 beschreiben Vor- und Nachteile von Wirt-
schaftswachstum, 
 erarbeiten anhand von Textauszügen un-
terschiedliche Gründe für das wirtschaft-
liche Wachstum einer Volkswirtschaft 
[Methodenkompetenz], 
 diskutieren die Gefahren von übermäßi-
gem Wirtschaftswachstum [Beurteilungs-
kompetenz], 
 erklären Grenzen des Wirtschafts- 
wachstums, 
 diskutieren Bestimmungsgründe für die 
Grenzen des Wirtschaftswachstums: z. 
B. Produktionsfaktoren, politisches Um-
feld, Umweltbedingungen, Wertvorstel-
lungen [Beurteilungskompetenz], 
 erläutern mögliche Messgrößen für das 
Wirtschaftswachstum, 
 unterscheiden die Messgrößen Bruttoin-
landsprodukt (BIP) und Bruttonational-
einkommen (BNE) [Beurteilungskompe-
tenz], 
 bewerten das BIP als Messgröße, 
 analysieren anhand von Fachtexten das 
BIP als Indikator für Wirtschaftswachs-
tum (Wohlstand) und Wohlfahrt [Beurtei-
lungskompetenz, Methodenkompetenz], 
Vollbeschäftigung 
 
 definieren den Begriff Vollbeschäftigung, 
 
 unterscheiden die klassische von der 
keynesianischen Arbeitslosigkeit. 
 erarbeiten anhand von Fachtexten die 
unterschiedlichen Ansätze der Ursachen 
von Arbeitslosigkeit: klassische (lohnkos-
tenbedingte) und keynesianische (nach-
fragebedingte) Arbeitslosigkeit [Metho-
denkompetenz, Beurteilungskompetenz], 
 stellen mit Hilfe einer grafischen Darstel-
lung des Arbeitsmarktes die klassische 
Arbeitslosigkeit dar [Methodenkompe-
tenz]. 
 

Juli 2023 
36 
Wirtschaftslehre Leistungskurs 
Konjunkturtheorie und  
wirtschaftspolitische Ziele                                         
Wirtschaftslehre Hauptphase LK 
 
 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 erläutern entsprechend den unterschied-
lichen Erklärungsansätzen weitere For-
men der Arbeitslosigkeit, 
Die Schülerinnen und Schüler 
 analysieren anhand von Texten die sai-
sonale, friktionelle, konjunkturelle und 
strukturelle Arbeitslosigkeit [Metho-
denkompetenz, Beurteilungskompetenz], 
 unterscheiden die Unterarten der struk-
turellen Arbeitslosigkeit,  
 erläutern anhand von konkreten Fallbei-
spielen die regionale, berufs- und qualifi-
kationsspezifische, branchenspezifische, 
geschlechts- und altersspezifische und 
technologische Arbeitslosigkeit [Metho-
denkompetenz, Beurteilungskompetenz], 
 erkennen die Besonderheit der „Miss-
match-Arbeitslosigkeit“ als Form der 
strukturellen Arbeitslosigkeit [Beurtei-
lungskompetenz], 
 nennen neutralisierende und ursachen-
adäquate Maßnahmen zur Bekämpfung 
von Arbeitslosigkeit, 
 prüfen die Notwendigkeit und Wirksam-
keit staatlicher Maßnahmen zur Be-
kämpfung von Arbeitslosigkeit [Beurtei-
lungskompetenz], 
 beschreiben die Problematik einer Über-
beschäftigung auf Teilmärkten des Ar-
beitsmarktes, 
 erläutern den Begriff des Fachkräfte-
mangels [Beurteilungskompetenz], 
 diskutieren die Auswirkungen des Un-
gleichgewichtes auf die gesamte Volks-
wirtschaft [Beurteilungskompetenz], 
Außenwirtschaftliches Gleichgewicht 
 
 beschreiben den Aufbau der Zahlungsbi-
lanz,  
 erklären den Begriff Zahlungsbilanz [Be-
urteilungskompetenz], 
 beschreiben die Teilbilanzen der Zah-
lungsbilanz [Beurteilungskompetenz], 
 überprüfen das außenwirtschaftliche 
Gleichgewicht anhand der Leistungsbi-
lanz. 
 beurteilen den Saldo der Leistungsbilanz 
[Beurteilungskompetenz], 
 erläutern die volkswirtschaftlichen Kon-
sequenzen von Leistungsbilanzdefiziten 
und -überschüssen [Beurteilungskompe-
tenz]. 
 
 

Juli 2023 
37 
Wirtschaftslehre Leistungskurs 
Konjunkturtheorie und  
wirtschaftspolitische Ziele                                         
Wirtschaftslehre Hauptphase LK 
 
 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Stabilität des Preisniveaus 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 definieren den Begriff Preisniveaustabili-
tät, 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
 unterscheiden eine Inflation von einer 
Deflation, 
 analysieren Fachtexte im Hinblick auf 
unterschiedliche Geldwertentwicklungen 
[Beurteilungskompetenz, Methodenkom-
petenz], 
 unterscheiden die verschiedenen Arten 
der Inflation, 
 grenzen den monetär orientierten von 
dem nicht-monetär orientierten Erklä-
rungsansatz des Inflationsphänomens 
ab [Beurteilungskompetenz], 
 erklären die monetäre Inflationstheorie, 
 beurteilen mit Hilfe der Quantitätstheorie 
des Geldes (Fishersche Verkehrsglei-
chung) die monetären Ursachen der In-
flation [Beurteilungskompetenz], 
 erklären die nicht-monetäre Inflationsthe-
orie. 
 erläutern die angebotsinduzierte und die 
nachfrageinduzierte Inflation  
[Beurteilungskompetenz], 
 erkennen, dass die Konsuminflation, die 
Staatsinflation, die Investitionsinflation 
und die importierte Inflation Ausprägun-
gen der nachfrageinduzierten Inflation 
sind [Beurteilungskompetenz, Orientie-
rungskompetenz], 
 erkennen die Kosteninflation und die Ge-
winn- und Marktmachtinflation als Aus-
prägungen der angebotsinduzierten In-
flation [Beurteilungskompetenz], 
 vertiefen anhand von realen Fallbeispie-
len ihre themenbezogenen Kenntnisse 
[Handlungskompetenz, Orientierungs-
kompetenz]. 
 
 

Juli 2023 
38 
Wirtschaftslehre Leistungskurs 
Konjunkturtheorie und  
wirtschaftspolitische Ziele                                         
Wirtschaftslehre Hauptphase LK 
 
 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 erläutern die möglichen Folgen einer In-
flation, 
Die Schülerinnen und Schüler 
 erklären mit Hilfe von Fachartikeln, in-
wiefern Einkommensverluste, Zinsver-
luste und Vermögensverluste negative 
Folgen einer Inflation darstellen [Beurtei-
lungskompetenz, Methodenkompetenz], 
 unterscheiden zwischen Inflationsgewin-
nern und Inflationsverlieren [Beurtei-
lungskompetenz], 
 erklären die Deflationsspirale. 
 erklären die negativen Auswirkungen ei-
ner Deflation auf eine Volkswirtschaft 
[Beurteilungskompetenz]. 
 
 

Juli 2023 
39 
Wirtschaftslehre Leistungskurs 
Wiedervereinigung der beiden deutschen  
Staaten 
Wirtschaftslehre Hauptphase LK 
Die Kenntnis der unterschiedlichen wirtschaftlichen Entwicklung der beiden deutschen Staa-
ten bildet die Grundlage für das Verständnis der beispiellosen Herausforderung, welche im 
Rahmen der Wiedervereinigung zu bewerkstelligen war: die Überführung einer Planwirt-
schaft in die Soziale Marktwirtschaft. 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Die wirtschaftliche Entwicklung im geteilten Deutschland 
Die Schülerinnen und Schüler 
 beschreiben den langfristigen Wachs-
tumstrend der Bundesrepublik Deutsch-
land (Soziale Marktwirtschaft), 
Die Schülerinnen und Schüler 
 analysieren anhand des BIP den wach-
senden Wohlstand in der Bundesrepub-
lik Deutschland [Methodenkompetenz], 
 beschreiben die wirtschaftliche Entwick-
lung der DDR (Zentralverwaltungswirt-
schaft), 
 erläutern die Grundzüge der „Einheit von 
Wirtschafts- und Sozialpolitik“ und deren 
Problematik [Beurteilungskompetenz], 
Wirtschafts- und Währungsunion (1990)  
 beschreiben die Entwicklungen im geteil-
ten Deutschland zu Beginn des Wieder-
vereinigungsprozesses, 
 erarbeiten anhand von Quellentexten die 
wirtschafts- und gesellschaftspolitischen 
Ereignisse, die eine Wiedervereinigung 
ermöglichten [Methodenkompetenz],  
 erläutern die sozialen und ökonomischen 
Gründe, die eine schnelle Umsetzung ei-
ner Währungs- und Wirtschaftsunion er-
forderten [Beurteilungskompetenz], 
 beschreiben die Währungsunion, 
 diskutieren die Problematik der Festle-
gung eines geeigneten Umtauschkurses 
[Beurteilungskompetenz], 
 begründen die durch den gewählten Um-
tauschkurs resultierende Herausforde-
rung für die DDR-Wirtschaft [Beurtei-
lungskompetenz], 
 beschreiben die Wirtschaftsunion. 
 begründen die Notwendigkeit der Über-
führung der VEB in privatwirtschaftliche 
Unternehmen durch die Treuhandanstalt 
[Beurteilungskompetenz], 
 begründen anhand von Zeitdokumenten 
den mit der Privatisierung verbundenen 
„Realitätsschock“ [Methodenkompetenz, 
Beurteilungskompetenz]. 
 
 

Juli 2023 
40 
Wirtschaftslehre Leistungskurs 
Devisenmarkt und Wechselkurse 
Wirtschaftslehre Hauptphase LK 
Währungen unterschiedlicher Nationen und deren Wechselkurse untereinander stellen ei-
nen bedeutenden Bereich der internationalen Volkswirtschaftslehre dar. Zunächst werden 
die allgemeinen Mechanismen der Wechselkurse erklärt und dann das System der flexiblen 
Wechselkurse an realistischen Beispielen erläutert. Es wird hierbei auch genauer darauf 
eingegangen, inwiefern sich Wechselkurschwankungen auf die Wettbewerbsfähigkeit ein-
zelner nationaler Märkte bzw. auf Märkte von Ländern der europäischen Währungsunion 
auswirken.  
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Das System flexibler Wechselkurse 
Die Schülerinnen und Schüler  
 definieren den Begriff Wechselkurs, 
Die Schülerinnen und Schüler 
 erläutern das System der freien (flexib-
len) Wechselkurse, 
 erklären anhand einer aktuellen Kursta-
fel die Wechselkursbildung am Devisen-
markt durch Angebot und Nachfrage am 
Beispiel des US-Dollars und des Euros 
[Methodenkompetenz], 
 unterscheiden zwischen der Preisnotie-
rung und der Mengennotierung [Beurtei-
lungskompetenz], 
 stellen die Kursbildung in Preis- und 
Mengennotierung am Beispiel des US-
Dollars und des Euros grafisch dar [Me-
thodenkompetenz], 
Ursachen und Folgen von Wechselkursschwankungen  
 beschreiben wechselkursbeeinflussende 
Faktoren. 
 erläutern wirtschaftliche Einflussfaktoren 
auf das Devisenangebot und die Devi-
sennachfrage anhand von Fachliteratur 
und statistischem Zahlenmaterial [Beur-
teilungskompetenz, Methodenkompe-
tenz], 
 stellen die Wechselkursbildung bei Ver-
schiebungen der Devisenangebotsgera-
den und der Devisennachfragegeraden 
grafisch dar [Methodenkompetenz, Beur-
teilungskompetenz]. 
 
 

Juli 2023 
41 
Wirtschaftslehre Leistungskurs 
Devisenmarkt und Wechselkurse 
Wirtschaftslehre Hauptphase LK 
 
 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler  
 erklären die Begriffe „Aufwertung“ und 
„Abwertung“ einer Währung, 
Die Schülerinnen und Schüler  
 interpretieren die neue Kursbildung mit 
Hilfe der Begriffe „Aufwertung“ und „Ab-
wertung“ einer Währung [Beurteilungs-
kompetenz], 
 analysieren mittels einer Wirkungskette 
die Folgen von Auf- und Abwertung einer 
Währung für die beteiligten Handels-
partnerländer [Beurteilungskompetenz, 
Handlungskompetenz], 
 grenzen den Binnenwert vom Außenwert 
einer Währung ab. 
 erklären den Zusammenhang zwischen 
Binnenwert und Außenwert einer Wäh-
rung und verdeutlichen dies anhand des 
Euros [Beurteilungskompetenz]. 
 
 

Juli 2023 
42 
Wirtschaftslehre Leistungskurs 
Geldpolitik der Europäischen Zentralbank 
Wirtschaftslehre Hauptphase LK 
Neben den fiskalpolitischen Maßnahmen des Staates können monetäre Eingriffe seitens der 
Zentralnotenbank erfolgen, um den konjunkturellen Verlauf in einer Volkswirtschaft zu be-
einflussen und die komplexen Vorgänge der Geldpolitik und deren Auswirkungen auf die 
einzelnen Wirtschaftssubjekte zu verstehen.  
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Die Europäische Zentralbank (EZB) 
Die Schülerinnen und Schüler  
 unterscheiden zwischen dem Europäi-
schen System der Zentralbanken und 
dem Eurosystem, 
Die Schülerinnen und Schüler  
 
 beschreiben das vorrangige Ziel und die 
nachrangigen Ziele der EZB, 
 begründen das geldpolitische Hauptziel 
der EZB und ihre weiteren wirtschaftli-
chen Ziele [Beurteilungskompetenz], 
 beurteilen mit Hilfe von Fachtexten die 
Problematik einer temporären Vernach-
lässigung der traditionellen Hauptziel-
setzung (Krisenmanagement) [Metho-
denkompetenz, Beurteilungskompe-
tenz], 
 beschreiben das Konzept der Unabhän-
gigkeit der EZB, 
 erklären exemplarisch die finanzielle 
und die institutionelle Unabhängigkeit 
der EZB [Beurteilungskompetenz],  
Das geldpolitische Instrumentarium der EZB 
 beschreiben das „Two-Pillar-Concept“,  
 erläutern die Methode der wirtschaftli-
chen und monetären Analyse einer 
Volkswirtschaft im Hinblick auf die Geld-
politik [Beurteilungskompetenz], 
 beschreiben die Offenmarktgeschäfte 
und die ständigen Fazilitäten als geldpo-
litische Instrumente der EZB. 
 erklären das grundlegende Verfahren 
bei der Durchführung von Offenmarkt-
geschäften [Beurteilungskompetenz], 
 wenden Mengen- und Zinstenderverfah-
ren im Rahmen eines Hauptrefinanzie-
rungsgeschäfts an (Fallbeispiele) 
[Handlungskompetenz], 
 
 erklären das Instrument der ständigen 
Fazilitäten: Spitzenrefinanzierungs- und 
Einlagefazilität [Beurteilungskompe-
tenz], 
 beurteilen den Zinskanal der ständigen 
Fazilitäten in seiner Bedeutung für den 
Interbankenmarkt [Beurteilungskompe-
tenz]. 
 
 

Juli 2023 
43 
Wirtschaftslehre Leistungskurs 
Geldpolitik der Europäischen Zentralbank 
Wirtschaftslehre Hauptphase 
LK 
 
 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler  
 erläutern die Wirkung und die Grenzen 
der geldpolitischen Instrumente.  
 
 
Die Schülerinnen und Schüler  
 analysieren anhand von konkreten Fall-
beispielen die expansive bzw. kontrak-
tive Wirkung geldpolitischer Instrumente 
(Transmissionsmechanismus) [Metho-
denkompetenz, Beurteilungskompetenz], 
 diskutieren Grenzen und Probleme der 
Geldpolitik [Beurteilungskompetenz], 
 bewerten die Geldpolitik als Instrument 
der wirtschaftlichen Krisenbekämpfung 
[Beurteilungskompetenz]. 
 
 

Juli 2023 
44 
Wirtschaftslehre Leistungskurs 
Weiterführende Literaturhinweise und Quellen 
 
Industrie im Wandel der Zeit  
Barthelmäs, Nina et al. (2017): Industrie 4.0 – eine industrielle Revolution?, Springer Verlag: 
Berlin. 
Bundeszentrale für politische Bildung (2016): Das deutsche Kaiserreich 1871–1918, Infor-
mationen zur politischen Bildung Nr. 329. 
Eichenhofer, Eberhard (2007): Geschichte des Sozialstaats in Europa: von der "sozialen 
Frage" bis zur Globalisierung, C.H. Beck: München.  
Hahn, Hans-Werner (2011): Die Industrielle Revolution in Deutschland – Enzyklopädie deut-
scher Geschichte, Oldenburg Verlag: München. 
Hug, Hartmut (2018): Industrie 4.0 – Historische Grundlagen, technische Veränderungen, 
wirtschaftliche und soziale Auswirkungen, Merkur Verlag: Rinteln.  
Kiesewetter, Hubert (2004): Industrielle Revolution in Deutschland – Regionen als Wachs-
tumsmotoren, Franz Steiner Verlag: Stuttgart.  
North, Michael et al. (2005): Deutsche Wirtschaftsgeschichte – Ein Jahrtausend im Über-
blick, 2. Auflage, C.H. Beck: München.   
Rifkin, Jeremy (2018): Die 3.te industrielle Revolution – Die Zukunft der Wirtschaft nach 
dem Atomzeitalter, Campus Verlag: Frankfurt.  
Rifkin, Jeremy  (2020): Die Null Grenzkosten Gesellschaft, Fischer Taschenbuch: Frankfurt.  
Rössner, Philipp (2017): Wirtschaftsgeschichte neu denken, Schäfer Poeschel: Stuttgart. 
Smith, Adam; von Wallwitz, Georg (Herausgeber) (2018): Der Wohlstand der Nationen – 
Eine Untersuchung seiner Natur und seiner Ursachen, dtv Bibliothek, Band 2, dtv Verlag: 
München.  
Walter, Rolf (2006): Geschichte der Weltwirtschaft – Eine Einführung, UTB Verlag: Stuttgart.  
 
Wirtschaftsgeschichte der Weimarer Republik 
Bundeszentrale für politische Bildung (2021): Weimarer Republik, Informationen zur politi-
schen Bildung Nr. 346. 
Fergusson, Adam; Otte, Max (2011): Das Ende des Geldes. Hyperinflation und ihre Folgen für 
die Menschen am Beispiel der Weimarer Republik, FinanzBuch Verlag: München.  
Galbraight, John Kenneth (2008): Der große Crash 1929 – Verlauf, Ursachen, Folgen, 4. Auf-
lage, FinanzBuch Verlag: München.  
Hauser, Dorathea, John Maynard Keynes et al. (2014): Krieg und Frieden  –  Die wirtschaftli-
chen Folgen des Vertrags von Versailles, Berenberg Verlag: Berlin. 
Knortz, Heike (2021): Wirtschaftsgeschichte der Weimarer Zeit: Eine Einführung in Ökono-
mie, Gesellschaft und Kultur der ersten deutschen Republik,  UTB Verlag: Stuttgart. 
MacMillan, Margaret; Schmidt, K.D. (2015): Die Friedensmacher: Wie der Versailler Vertrag 
die Welt veränderte, Propyläen Verlag: Berlin. 
North, Michael et al. (2005): Deutsche Wirtschaftsgeschichte  –  Ein Jahrtausend im Über-
blick, 2. Auflage, C.H. Beck: München.    

Juli 2023 
45 
Wirtschaftslehre Leistungskurs 
Philipp, Alexander  et al. (2007): Die Deutsche Inflation 1914–1923. Ursachen und Verlauf, 
GRIN Verlag: München.   
Pressler, Florian (2019): Die erste Weltwirtschaftskrise: Eine kleine Geschichte der großen 
Depression, C.H. Beck: München.   
Rössner, Philipp (2017): Wirtschaftsgeschichte neu denken, Schäfer Poeschel: Stuttgart . 
Spoerer, Mark; Streb, Jochen (2013): Neue deutsche Wirtschaftsgeschichte des 20. Jahrhun-
derts, Oldenbourg Verlag: München.  
Straumann, Tobias (2020): 1931. Die Finanzkrise und Hitlers Aufstieg. Vom Börsencrash 
1929 bis zum Ende der Weimarer Republik: Warum Bankiers, Diplomaten und Politiker da-
ran scheiterten, die Katastrophe zu verhindern, wbg Theiss: Darmstadt.   
Walter, Rolf (2006): Geschichte der Weltwirtschaft  –  Eine Einführung, UTB Verlag: Stutt-
gart. 
Wehler, Hans-Ulrich (2009): Deutsche Gesellschaftsgeschichte 1914–1949, bpb-Schriften-
reihe Band 776: Bonn. 
 
„Stunde Null“ und Wirtschaftswunder/ Wiedervereinigung der beiden deutschen Staa-
ten 
Abelshauser, Werner (2011): Deutsche Wirtschaftsgeschichte – Von 1945 bis zur Gegen-
wart. 2. Auflage, C.H. Beck: München. 
Biedenkopf, Kurt (2015): Von Bonn nach Dresden: Aus meinem Tagebuch Juni 1989–No-
vember 1990, Siedler Verlag: München.  
Bundeszentrale für politische Bildung (2015): Der Weg zur Einheit, Informationen zur politi-
schen Bildung Nr. 250. 
Dennis, Mike; Steinert, Johannes D. (2005): Deutschland 1945–1990 – Von der bedingungs-
losen Kapitulation zur Vereinigung, Wochenschau Verlag: Berlin.  
Erhard, Ludwig;  Feld, Lars (2020): Wohlstand für alle, Econ Verlag: Berlin  
Fülberth, Georg (2018): Geschichte der Bundesrepublik Deutschland, PapyRossa Verlag: 
Köln.  
Kohl, Helmut (2014): Vom Mauerfall zur Wiedervereinigung – Meine Erinnerungen, Droe-
mer: München.  
North, Michael et al. (2005): Deutsche Wirtschaftsgeschichte – Ein Jahrtausend im Über-
blick, 2. Auflage, C.H. Beck: München. 
Pötzsch, Horst; Halder, Winfrid (2015): Deutsche Geschichte von 1945 bis zur Gegenwart: 
Die Entwicklung der beiden deutschen Staaten und das vereinte Deutschland, Lau Verlag: 
Reinbek. 
Rössner, Philipp (2017): Wirtschaftsgeschichte neu denken, Schäffer-Poeschel: Stuttgart. 
 
 
 

Juli 2023 
46 
Wirtschaftslehre Leistungskurs 
Kosten der Produktion 
Albers, Hans-Jürgen (2017): Volkswirtschaftslehre, Europa Lehrmittel : Haan. 
Busse von Colbe, Walther; Laßmann, Gert (2013):  Betriebswirtschaftstheorie Band 1 –
Grundlagen, Produktions- und Kostentheorie (5. Auflage), Springer Verlag: Berlin.  
Fandel, Günter (2005): Produktion I: Produktions- und Kostentheorie (6. Auflage), Springer: 
Berlin.  
Speth, Herrmann et al. (2016): Betriebswirtschaftslehre mit Rechnungswesen für das Wirt-
schaftsgymnasium Band 2, Merkur Verlag: Rinteln. 
Sommerer, Gerhard (2009): Produktions- und Kostentheorie – Grundlagen der betriebswirt-
schaftlichen Produktions- und Kostentheorie, Verlag Wissenschaft und Praxis: Sternenfels. 
Straub, Thomas (2020): Einführung in die allgemeine BWL, Vahlen Verlag: München. 
Wöhe, Günter (2020): Einführung in die Allgemeine Betriebswirtschaftslehre (27. Auflage), 
Vahlen Verlag: München. 
 
Marktformen und Marktprozesse auf dem vollkommenen Markt / Preisbildung auf dem 
unvollkommenen Markt 
Albers, Hans-Jürgen (2017): Volkswirtschaftslehre, Europa Lehrmittel: Haan. 
Hartmann, Gernot (2017): Volks- und Weltwirtschaft, Merkur Verlag: Rinteln.  
Lüpertz, Viktor (2019): Problemorientierte Einführung in die Volkswirtschaftslehre, 
Winklers: Darmstadt. 
Mankiw, Gregory; Taylor, Mark (2021): Grundzüge der Volkswirtschaftslehre, Schäffer-Po-
eschel: Stuttgart. 
Siebe, Thomas (2016): Mikroökonomie: Arbeitsteilung, Markt, Wettbewerb, UTB Verlag: 
Stuttgart. 
Vogt, Gustav (2013): Faszinierende Mikroökonomie – eine Einführung, Oldenbourg Verlag: 
München. 
Wiese, Harald (2013): Mikroökomik: Eine Einführung, Springer: Berlin. 
 
Ökonomie und Ökologie 
Albers, Hans-Jürgen (2017): Volkswirtschaftslehre, Europa Lehrmittel: Haan. 
Dahm, J. Daniel (2019): Benchmark Nachhaltigkeit: Sustainability Zeroline: Das Maß für eine 
zukunftsfähige Ökonomie (Band 1),  transcript Verlag: Bielefeld. 
Endres, Alfred (2020): Umweltökonomie, Kohlhammer Verlag: Stuttgart. 
Fees, Eberhard, Seeliger Andreas: Umweltökonomie und Umweltpolitik, Vahlen Verlag: Mün-
chen. 
Flassbeck, Heiner (2020): Der begrenzte Planet und die unbegrenzte Wirtschaft: Lassen sich 
Ökonomie und Ökologie versöhnen, Westend Verlag: Frankfurt. 
Von Weizsäcker, Ernst Ulrich; Anders Wijkman (2019): Wir sind dran: Was wir ändern müs-
sen, wenn wir bleiben wollen – Club of Rome: Der große Bericht,  Pantheon Verlag: Mün-
chen. 
Sperber, Herbert (2016): Wirtschaft verstehen – 112 Lernmodule zur VWL, Schäffer- Po-
eschel: Stuttgart. 
 

Juli 2023 
47 
Wirtschaftslehre Leistungskurs 
Makroökonomie  
Albers, Hans-Jürgen (2017): Volkswirtschaftslehre, Europa Lehrmittel : Haan. 
Beck, Hanno (2020): VWL– Mikro- und Makroökonomie, Oldenbourg Verlag: München. 
Hartmann, Gernot (2017): Volks- und Weltwirtschaft, Merkur Verlag: Rinteln.  
Institute for International Political Economy Berlin (2021): Einführung in die Makroökono-
mik: plural und interaktiv, www.mgwk.de 
Mankiw, Gregory (2017): Makroökonomie; Schäffer-Poeschel: Stuttgart. 
Rittenbruch, Klaus (2000): Makroökonomie, Oldenbourg Verlag: München. 
 
Konjunkturtheorie und wirtschaftspolitische Ziele 
Albers, Hans-Jürgen (2017): Volkswirtschaftslehre, Europa Lehrmittel: Haan. 
Hartmann, Gernot (2017): Volks- und Weltwirtschaft, Merkur Verlag: Rinteln.  
Pätzold, Jürgen (2020): Stabilisierungspolitik. Grundlagen der nachfrage- und angebotsori-
entierten Wirtschaftspolitik, Vahlen Verlag: München. 
Krugman Paul (2021). Volkswirtschaftslehre, Schäffer-Poeschel. Stuttgart. 
 
www.destatis.de 
www.bundesbank.de  
 
Devisenmarkt und Wechselkurse: 
Hartmann, Gernot (2017): Volks- und Weltwirtschaft, Merkur Verlag: Rinteln.  
Krugman Paul (2021). Volkswirtschaftslehre, Schäffer-Poeschel: Stuttgart. 
Rose Klaus/Sauernheimer, Karlhans (2015): Theorie der Außenwirtschaft, Vahlen Verlag: 
München. 
Schlick, Helmut (2020): Internationale Handelsgeschäfte: Schülerband, Bildungsverlag 
EINS: Köln. 
 
www.destatis.de 
 
Geldpolitik der Europäischen Zentralbank: 
Deutsche Bundesbank (2019): Geld und Geldpolitik. Schülerbuch für die Sekundarstufe II,  
https://www.bundesbank.de/de/publikationen/schule-und-bildung/geld-und-geldpolitik-
606038 
Hartmann, Gernot (2017): Volks- und Weltwirtschaft, Merkur Verlag: Rinteln.  
Sinn, Hans- Werner (2021): Die wundersame Geldvermehrung: Staatsverschuldung, Nega-
tivzinsen, Inflation, Herder Verlag: Freiburg.  
Deutsche Bundesbank (2015): Geld und Geldpolitik, Frankfurt am Main. 
 
 

Juli 2023 
48 
Wirtschaftslehre Leistungskurs 
www.bundesbank.de 
https://www.ecb.europa.eu/ecb/html/index.de.html 
www.destatis.de 
 
Zu allen Themen der Wirtschaftslehre: 
Boller, Eberhard/Schuster Dietmar (2019): Volkswirtschaft – kompetenzorientiert  & praxis-
nah, Merkur Verlag: Rinteln. 
