 
 
 
 
 
 
 
 
     
Lehrplan 
 
Gesellschaftswissenschaften 
 
Gemeinschaftsschule 
 
Klassenstufen 7 und 8 
 
 
 
2021 
 
 
 
 
 
 

2021 
2 
Themenfelder Klassenstufe 7 
 
Themenfelder Klassenstufe 7 
 
     Gesellschaftswissenschaften 
7.1 Wirtschaft, Gesellschaft und Kultur im Mittelalter                                    18 Stunden 
Mittelalterliches Weltbild 
Adliges Leben 
Leben auf dem Land 
Leben in der Stadt 
7.2 Umgang mit Katastrophen und Konflikten 
18 Stunden 
Krankheiten und Hunger – früher und heute 
Naturkatastrophen – früher und heute 
Möglichkeiten der Krisenbewältigung 
7.3 Umbrüche und Aufbruch 
24 Stunden 
Weltbilder im Wandel 
Weltordnung im Wandel 
Die Französische Revolution 
Restauration und Revolution in Deutschland 
 
 
 
 
 

2021 
3 
Wirtschaft, Gesellschaft und Kultur im Mittelalter  
Gesellschaftswissenschaften 7 
Leitperspektive: Individuum und Gesellschaft 
Die mittelalterliche Lebenswelt ist einerseits ein fester Bestandteil unserer Kultur und 
Grundlage der Entwicklungen in der Neuzeit, andererseits ist sie durch Denkweisen und 
Handlungen geprägt, die in einer modernen Gesellschaft fremdartig wirken. Die Begegnung 
der Schülerinnen und Schüler sowohl mit dem Tradierten des Mittelalters als auch mit dem 
gänzlich Fremden und Anderen übt nicht nur eine große Faszination aus, sondern kann 
zudem Fremdverstehen und Toleranz fördern. 
Um den Schülerinnen und Schülern die Möglichkeit zu geben, in diese Fremdartigkeit 
einzutauchen, erfolgt die Betrachtung des Mittelalters vor allem aus dem Blickwinkel der 
Alltags- und Sozialgeschichte. Über die aus der Grundschule und außerschulischen 
Bereichen vertraute Ritterwelt gelingt der Einstieg in das Verständnis einer anderen 
Denkweise. 
Die 
Diskrepanz 
zwischen 
der 
überlieferten 
Ritterromantik 
und 
der 
nachweisbaren Realität ist geeignet, die Subjektivität historischer Narration zu erläutern. Die 
Grundherrschaft wird als grundlegendes Ordnungselement der mittelalterlichen Gesellschaft 
dargestellt. Dadurch wird eine grundsätzlich andere Regelung des Zusammenlebens in 
staatlichen Gemeinschaften, als die heutige auf Gesetzen und Bürgerrechten beruhende 
Ordnung aufgezeigt. Die bäuerliche Lebenswelt und noch mehr die städtische Lebenswelt 
eignen 
sich 
insbesondere, 
um 
geographische 
Grundlagen 
der 
Siedlungs- 
und 
Wirtschaftsgeographie zu vermitteln. Daher sollen Zentralität, Stadt-Umland-Beziehungen 
und Stadtentwicklung v. a. für leistungsstarke Schülerinnen und Schüler Schwerpunkte der 
Betrachtung sein und den Bogen vom Mittelalter in die Neuzeit und Moderne schlagen. 
Der Schwerpunkt im Kompetenzerwerb liegt in der Beurteilungskompetenz, die sich aus dem 
Kontrastieren der mittelalterlichen Lebenswelt mit der modernen Lebenswelt ergibt. Darüber 
hinaus eignet sich dieses Themenfeld auch zur Vertiefung überfachlicher Kompetenzen. 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
Themen 
Basisbegriffe 
Verbindliche 
Basiskompetenzen 
Fakultative Erweiterungs-/ 
Vertiefungskompetenzen 
Herrschaft und 
Legitimierung  
Christliche Weltordnung 
Die Schülerinnen und 
Schüler 
 
beschreiben das 
mittelalterliche Weltbild 
als christliche 
Weltordnung (OK), 
Die Schülerinnen und 
Schüler 
 
begründen ausgehend 
vom mittelalterlichen 
Weltbild Herrschaft, 
Gesellschaft und Kultur 
(SK, BK), 
Ständeordnung und 
Lehnswesen 
Klerus/Geistliche, Grundherr, 
Lehen 
 
beschreiben die 
„gottgewollte“ 
mittelalterliche 
Ständeordnung (SK), 
 
erklären das Lehnswesen 
(SK). 
 
beurteilen die Bedeutung 
des Kaisertums Karls des 
Großen (BK), 
 
begründen die 
Notwendigkeit des 
Reisekaisertums am 
Beispiel Karls des 
Großen.(SK, BK). 

2021 
4 
Wirtschaft, Gesellschaft und Kultur im Mittelalter  
Gesellschaftswissenschaften 7 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
Themen 
Basisbegriffe 
Verbindliche 
Basiskompetenzen 
Fakultative Erweiterungs-/ 
Vertiefungskompetenzen 
Leben auf dem Land 
Adlige Lebenswelten 
Die Schülerinnen und 
Schüler 
 
beschreiben Bauweise 
und erläutern Funktionen 
von Burgen (SK), 
Die Schülerinnen und 
Schüler 
 
vergleichen die 
idealisierten 
Ritterdarstellungen z. B. 
in Filmen und 
Jugendbüchern, mit dem 
tatsächlichen Alltag der 
Ritter (BK), 
Ritter, Burg, Knappe, 
Minnedienst, Turnier 
 
erläutern die 
Lebensweise der Ritter 
und adligen Frauen, z. B. 
Erziehung zum Ritter, 
Burgfräulein, Minnedienst, 
Turnier, Krieg (SK), 
 
Bäuerliche Lebenswelten 
Zehnt, Frondienst, Hörige, 
Dreifelderwirtschaft, Pflug, 
Kummet, Joch, Dreschflegel 
 
erklären das System der 
Grundherrschaft und 
beurteilen Rechte und 
Pflichten der Hörigen (SK, 
BK), 
 
beschreiben die 
Lebensweise der Bauern, 
z. B. Wohnen, Essen, 
Arbeiten (SK), 
 
erläutern Innovationen in 
der Landwirtschaft und 
beurteilen deren 
Auswirkungen auf die 
Gesellschaft (SK, BK), 
 
erstellen eine Wirkungs-
kette: Innovationen in der 
Landwirtschaft – 
Produktivitätssteigerung 
– Bevölkerungswachstum 
– Arbeitsteilung – Handel 
– Stadtgründungen (MK). 
Leben in der Stadt 
Stadtgründungen  
– Standortfaktoren 
 
nennen geeignete 
Standorte für 
Stadtgründungen (SK, 
OK), 
 
beschreiben Aussehen 
und Funktion einer 
mittelalterlichen Stadt 
(SK). 
 

2021 
5 
Wirtschaft, Gesellschaft und Kultur im Mittelalter  
Gesellschaftswissenschaften 7 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
Themen 
Basisbegriffe 
Verbindliche 
Basiskompetenzen 
Fakultative Erweiterungs-/ 
Vertiefungskompetenzen 
Leben in der  
mittelalterlichen Stadt  
– Partizipation 
Bürger, 
Selbstverwaltungsrecht/ 
Rathaus, Befestigungsrecht/ 
Stadtmauer,  
Marktrecht/Marktplatz 
Die Schülerinnen und 
Schüler 
 
nennen die 
Bevölkerungsschichten 
und Gruppen einer 
mittelalterlichen Stadt 
(SK), 
 
beurteilen deren sozialen 
Stand, Rechtsstellung 
und Teilhabe an der 
politischen Macht (SK, 
BK), 
Die Schülerinnen und 
Schüler 
 
vergleichen das Leben in 
der Stadt mit dem Leben 
auf dem Land, z. B. 
hinsichtlich des 
Wohnens, Arbeitens und 
der persönlichen Freiheit 
(SK, BK), 
Leben in der  
mittelalterlichen Stadt  
– Ökonomie 
Marktmodell (Angebot, 
Nachfrage, Preis), 
Verbraucherrechte, 
(beschränkte) Geschäfts-
fähigkeit, digitale Märkte, 
reale Märkte 
 
nennen und beurteilen die 
Funktion von Zünften (SK, 
BK), 
 
beschreiben die Funktion 
des Marktes (SK), 
 
vergleichen den 
mittelalterlichen Markt mit 
heutigen Märkten (SK), 
 
beschreiben die Rechte 
von Jugendlichen als 
Marktteilnehmer (SK), 
 
beurteilen die Bedeutung 
der Kaufleute für die 
mittelalterliche Stadt 
(BK), 
 
Stadt-Umland-Beziehungen 
Zentralität, Einzugsgebiet 
 
 
nennen Gründe für die 
Landflucht und das 
Städtewachstum im 
Mittelalter (SK, OK), 
 
erklären an Beispielen die 
gegenseitige 
Abhängigkeit von Stadt 
und Umland im Mittelalter 
und heute (SK, OK). 
 
nutzen Modelle, z. B. das 
Modell der zentralen 
Orte, zur Darstellung von 
Stadt-Umland-
Beziehungen (SK, MK). 

2021 
6 
Wirtschaft, Gesellschaft und Kultur im Mittelalter  
Gesellschaftswissenschaften 7 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
Themen 
Basisbegriffe 
Verbindliche 
Basiskompetenzen 
Fakultative Erweiterungs-/ 
Vertiefungskompetenzen 
Stadtentwicklung 
 
 
Die Schülerinnen und 
Schüler 
 
recherchieren 
mittelalterliche Spuren in 
modernen Städten (MK), 
 
erläutern die veränderten 
Ansprüche an moderne 
Städte (BK, OK). 
Die Schülerinnen und 
Schüler 
 
beschreiben in Grund-
zügen und am Beispiel 
geeigneter Städte das 
Städtewachstum aus 
einem mittelalterlichen 
Kern (SK, OK),  
 
beurteilen Probleme der 
Verstädterung und des 
Städtewachstums (BK, 
OK). 
Didaktische Hinweise 
 
szenisches Spiel: Rittererhebung, Königswahl/-krönung oder Kaiserkrönung 
 
Vergleich des Alltags auf einer Burg aus verschiedenen Sichtweisen: Magd, Knecht, 
Burgherrin, Burgherr 
 
Kooperation mit dem Fach Deutsch:  geeignete Jugendbuchfassungen von Rittersagen, 
Auszüge aus einer mittelalterlichen Erzählung, z. B. Parzival, Nibelungenlied, 
Artusromane  
 
Hinführung zur Filmanalyse (Jugendschutz und Copyright beachten): kurze Ausschnitte, 
arbeitsteilige Beobachtungsaufträge, gezielte Fragen zur Hauptaussage der 
Filmausschnitte, Bewusstmachung von Imaginationselementen (Dekonstruktion) 
 
zum fakultativen Vergleich mit der modernen Landwirtschaft: Rückblick auf 5.3 
 
altersgemäße Reduktion: zur Beschreibung von Aussehen und Funktionen von Städten 
sollte eine geographische Definition des Begriffes „Stadt“ zwar nicht erfolgen, aber 
beachtet werden. Einfache Beschreibungen, z. B. hinsichtlich Größe oder Einwohnerzahl, 
werden sich langfristig als unzureichend erweisen. Daher sollte bei der Beschreibung der 
Funktion einer Stadt v. a. der Begriff der Zentralität berücksichtigt werden. Merkmale 
einer „Stadt“: kompakter Siedlungskörper, hohe Wohndichte, hohe Arbeitsplatzdichte, 
Zentralität (Überschuss an Waren und Dienstleistungen für Umland) 
 
Erschließung städtischer Funktionen durch Analyse der Grundbedürfnissicherung 
städtischer Zentralität (wohnen, arbeiten, sich versorgen, sich erholen, sich bilden, am 
Verkehr teilnehmen, in Gemeinschaft leben) 
 
Auswertung von historischen Karten, Stadtplänen und Luftbildern zur Stadtentwicklung, 
auch digital 

2021 
7 
Wirtschaft, Gesellschaft und Kultur im Mittelalter  
Gesellschaftswissenschaften 7 
Didaktische Hinweise 
Möglicher Einstieg und Motivation 
 
Computerspiele: Wirtschaftssimulationen oder Aufbaustrategiespiele mit historischem 
Hintergrund 
 
Auszüge von Spielfilmen mit historischem Hintergrund, z. B. Königreich der Himmel, 
Robin Hood, Ivanhoe, Prinz Eisenherz, Ritter aus Leidenschaft (Jugendschutz und 
Copyright  beachten)  
Differenzierungsmöglichkeiten 
 
arbeitsteilige Bearbeitung der Teilthemen „Leben auf dem Land“ und „Leben in der Stadt“ 
Medienbildung 
 
https://segu-geschichte.de/mittelalter/ 
 
https://www.planet-schule.de/sf/spezial/spezial_mittelalter.php 
Außerschulische Lernorte 
 
zum Beispiel: Burgruine Montclair, Burgruine Kirkel, Burgruine Siersburg, Burgruine 
Teufelsburg, Château de Malbrouck 
 
mittelalterlich geprägte Innenstädte, z. B. Trier, Ottweiler, St. Wendel   
 
Stadtsanierung in St. Wendel 
Projektideen 
 
Lektüre eines mittelalterlichen Gedichtes oder eines Textauszugs in Kooperation mit dem 
Fach Deutsch 
 
Bau eines mittelalterlichen Burg- oder Stadtmodells in Kooperation mit den Fächern 
Bildende Kunst, Arbeitslehre bzw. einem Angebot aus dem Wahlpflichtbereich 
 
Felduntersuchung und Kartierung einer mittelalterlichen Burgruine im Nahraum  
Berufsorientierende Aspekte 
 
Berufe haben Geschichte: Veränderungen und Weiterentwicklung von 
landwirtschaftlichen, handwerklichen und kaufmännischen Berufen 
 
Berufe kennenlernen: Betrachtung von Berufsfeldern im Vergleich Berufe in der Stadt 
(z. B. über Berufsfeld Produktion, Fertigung) und Berufe auf dem Land (z. B. über 
Berufsfeld Landwirtschaft, Natur, Umwelt); auch im Vergleich früher und heute  
 
Gegenüberstellung: Traditionelle Berufe – moderne Berufe 
 
Spurensuche: historische Berufe versteckt in Straßenamen und 
Stadtviertelbezeichnungen 
 
Wege in den Beruf: Anforderungsprofile früher und heute – Einblicke in die 
Berufsausbildung früher und heute, Einblicke in die duale Ausbildung 
 
Erfahrungen: Unternehmen und Berufswirklichkeit kennenlernen: z. B. 
Betriebserkundung in handwerklichen Betrieben, Landesdenkmalamt oder in einem 
stadtplanerischen Büro 

2021 
8 
 
Katastrophen und Krisenbewältigung                      
Gesellschaftswissenschaften 7 
Leitperspektive: Internationalisierung, Globalisierung und Friedenssicherung 
Schülerinnen und Schüler begegnen in den Medien täglich Katastrophen und Krisen. Der 
Abstand zu den Berichterstattungen ist allerdings sehr groß, zumal ein Gewöhnungseffekt 
durch die Vielzahl der Meldungen droht. Den Schülerinnen und Schülern soll bewusst 
werden, dass auch weit entfernt stattfindende Katastrophen und Krisen sie persönlich 
betreffen und es auch für sie Handlungsoptionen gibt. 
Der Vergleich zwischen dem Umgang mit Krankheiten und Seuchen in früheren Zeiten und 
heute zeigt einerseits, dass Krankheiten und Seuchen auch in der modernen Welt das Leben 
vieler Menschen bedrohten und andererseits, wie naturwissenschaftliche Erkenntnisse und 
Aufklärung bei der Eindämmung von Seuchen und Krankheiten helfen können. Alternativ 
kann statt des Themas „Krankheiten und Seuchen“ auch das Thema „Hunger und Armut“ 
behandelt werden. Die angestrebten Kompetenzen sind vergleichbar. Bei der Wahl der 
Alternative sollten die Aktualität und das Schülerinteresse berücksichtigt werden. Der 
Übergang zum Thema „Naturkatastrophen“ erfolgt fließend: Da Naturereignisse erst dann zu 
Naturkatastrophen werden, wenn Menschen betroffen sind und geschädigt werden, sind 
diese nicht nur rein physisch-geographisch, sondern auch aus dem anthropogenen 
Blickwinkel zu betrachten. Im Sinne der nachhaltigen Entwicklung der Gesellschaft sollen 
Handlungsoptionen aufgezeigt werden, die insbesondere auf Erhalt des Ökosystems als 
unsere Lebensgrundlage hier und anderswo abzielen.  
In dieser Unterrichtseinheit stehen die Methoden- und Handlungskompetenz der 
Schülerinnen und Schüler im Mittelpunkt. Im Rahmen der Methodenkompetenz sollen sie 
zunehmend selbstständig recherchieren und präsentieren. 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
Themen 
Basisbegriffe 
Verbindliche 
Basiskompetenzen 
Fakultative Erweiterungs-/ 
Vertiefungskompetenzen 
Krankheit und Hunger – 
früher und heute  
Pest im Mittelalter  
Schwarzer Tod 
Die Schülerinnen und 
Schüler 
 
werten Karten zur 
Ausbreitung der Pest in 
Mitteleuropa aus (SK, 
MK), 
 
beurteilen 
demografische, soziale 
und wirtschaftliche 
Auswirkungen der 
Pestpandemie des 14. 
Jahrhunderts (BK). 
Die Schülerinnen und 
Schüler 
 
recherchieren 
medizinische Aspekte der 
Pest; insbesondere 
Übertragung, Symptome, 
Heilungsmöglichkeiten 
(SK, MK). 

2021 
9 
Katastrophen und Krisenbewältigung                      
Gesellschaftswissenschaften 7 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
Themen 
Basisbegriffe 
Verbindliche 
Basiskompetenzen 
Fakultative Erweiterungs-/ 
Vertiefungskompetenzen 
Alternative 1: Moderne 
Seuchen und Epidemien  
Impfung, Hygiene 
Die Schülerinnen und 
Schüler 
 
recherchieren die 
Verbreitung mindestens 
einer ausgewählten 
Seuche (z. B. AIDS, 
Malaria, Tuberkulose, 
Influenza/„echte Grippe“, 
Cholera, Corona/Covid-
19) (SK, MK), 
Die Schülerinnen und 
Schüler 
 
werten Karten zur welt-
weiten Wasserversorgung 
und zu 
Hygienebedingungen aus 
(SK, MK), 
 
recherchieren 
medizinische Aspekte der 
ausgewählten Seuche(n) 
(SK, MK), 
 
 
vergleichen die 
Auswirkungen, 
insbesondere die 
gesellschaftlichen Folgen, 
der Pest im Mittelalter mit 
denen moderner Seuchen 
(BK), 
 
erläutern Möglichkeiten 
konkreter Hilfe auf 
individueller und 
staatlicher 
Handlungsebene (SK), 
 
wenden Erkenntnisse zum 
Schutz vor Krankheiten 
und Seuchen (HK), 
 
erstellen aus Vorlagen 
ein Wirkungsgeflecht zu 
Ursachen und Folgen von 
Krankheiten und Seuchen 
(MK), 
Alternative 2: Hunger und 
Armut 
 
recherchieren aktuelle 
Hungerregionen (SK, MK), 
 
erläutern das 
Zusammenwirken 
vielfältiger Ursachen zur 
Entstehung von 
Hungerkatastrophen 
früher und/oder heute 
(SK), 
 
erläutern Möglichkeiten 
konkreter Hilfe auf 
individueller und 
staatlicher 
Handlungsebene (SK). 
 werten Karten zur welt-
weiten Ernährungs-
situation aus (SK, MK), 
 erstellen aus Vorlagen ein 
Wirkungsgeflecht zu 
Ursachen und Folgen des 
Hungerproblems (MK). 
 

2021 
10 
Katastrophen und Krisenbewältigung                      
Gesellschaftswissenschaften 7 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
Themen 
Basisbegriffe 
Verbindliche 
Basiskompetenzen 
Fakultative Erweiterungs-/ 
Vertiefungskompetenzen 
Naturkatastrophen – früher 
und heute 
Naturereignis – 
Naturkatastrophe 
Die Schülerinnen und 
Schüler 
 
unterscheiden 
Naturereignisse von 
Naturkatastrophen (SK), 
Die Schülerinnen und 
Schüler 
 
beurteilen die Wirt-
schafts- und Siedlungs-
gunst der von Georisiken 
bedrohten Räume (BK), 
Ursachen –  
endogene Kräfte 
Plattentektonik 
Erdkern, Erdmantel, Erd-
kruste, Erdplatten, 
Konvektionsströme, 
Faltengebirge, 
Tiefseegraben, 
Mittelozeanischer Rücken 
 
beschreiben den 
Schalenbau der Erde 
(SK), 
 
beschreiben in 
Grundzügen die Theorie 
der Plattentektonik (SK), 
 
erklären aus der Theorie 
der Plattentektonik in 
Grundzügen die 
Vorgänge bei 
Vulkanausbrüchen und 
Tsunamis (SK), 
 
 
 
 
 
 
 
 
beurteilen Auswirkungen 
der gewählten 
Naturkatastrophe auf die 
betroffenen Menschen 
(SK, BK). 
 
Ursachen –  
exogene Kräfte  
Hochwasser, Gefälle, Quelle, 
Mündung, Erosion, Tal, 
Akkumulation 
 
 
beschreiben Grund-
elemente des fluviatilen 
Systems und des daraus 
resultierenden Formen-
schatzes (SK), 
 
erklären in Grundzügen 
die Entstehung von 
Hochwasser (SK), 
 
beurteilen Auswirkungen 
der Naturkatastrophe auf 
die betroffenen Menschen 
(SK, BK). 

2021 
11 
Katastrophen und Krisenbewältigung                     
Gesellschaftswissenschaften 7 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
Themen 
Basisbegriffe 
Verbindliche 
Basiskompetenzen 
Fakultative Erweiterungs-/ 
Vertiefungskompetenzen 
Möglichkeiten der 
Krisenbewältigung 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beurteilen am gewählten 
Beispiel die Interessen 
menschlichen Handelns in 
Krisensituationen, z. B. 
nach Naturkatastrophen 
(BK), 
 
diskutieren Mensch-
Umwelt-Beziehungen im 
Sinne der Nachhaltigkeit, 
z. B. bei der Hunger-  oder 
Krankheitsproblematik 
(BK, OK), 
 
beschreiben Möglichkeiten 
der Krisenbewältigung 
(SK). 
 
Didaktische Hinweise 
 Wiederholung: Kartenarbeit zur Ausbreitung der Pest: Topographie Deutschlands 
(Klassenstufe 5) und Topographie des Mittelmeerraumes (Klassenstufe 6) gekoppelt an 
die Ausbreitung der Pest 
 Kategorien zur Konsenssuche und Konfliktregulierung: Gerechtigkeit, Toleranz, 
Gewaltfreiheit 
Möglicher Einstieg und Motivation 
 unterrichtliche Umsetzung folgt dem Aktualitätsprinzip (Gegenwartsbezug) 
 Einstieg in selbstständiges Recherchieren über Webquest-Methode. Infos zur Webquest-
Methode unter www.webquests.de  
 historische Naturkatastrophen: Pompeji (Ausbruch des Vesuvs am 24. August 79 n. 
Chr.), frühneuzeitliche Kaltphasen, Jahr ohne Sommer 1815 durch Vulkanausbruch des 
Tambora/Indonesien 
Differenzierungsmöglichkeiten 
 Individualisierung über Wahlmöglichkeiten und ausgewiesene Alternativen  
Medienbildung 
 https://www.saarland.de/muv/DE/portale/wasser/informationen/hochwasserschutzimsaarl
and/hochwasserschutzimsaarland_node.html 
Außerschulische Lernorte 
 Eifelmaare, Vulkanpark/56637 Plaidt, Vulkanmuseum "Lava-Dome"/56743 Mendig 
 lokale Maßnahmen zum Hochwasserschutz 

2021 
12 
Katastrophen und Krisenbewältigung                      
Gesellschaftswissenschaften 7 
Didaktische Hinweise 
Projektideen 
 Bau eines Vulkanmodells 
 Kartierung von Seuchen weltweit, z. B. mit geographischen Informationssystemen (GIS): 
interaktive Atlanten der Weltgesundheitsorganisation (WHO) 
Berufsorientierende Aspekte 
 
Berufe kennenlernen: Steckbriefe zu unterschiedlichen Berufsfeldern erstellen und 
präsentieren z. B. aus den Bereichen Naturwissenschaften insbesondere aus dem 
Berufsfeld der Geowisssenschaften (Geograf/in, Geowissenschaftler/in, 
Geologe/Geologin, Ingenieur/in Geotechnik); MINT-Berufe; Berufsfeld Landwirtschaft, 
Natur, Umwelt: Berufe im Umwelt- und Naturschutz; entwicklungspolitischer 
Zusammenarbeit und Katastrophenschutz 
 
Berufe haben Geschichte: historische Entwicklung des Gesundheitswesen – Entstehung 
und Entwicklung von Gesundheits- und Pflegeberufen 
 Erfahrungen: Unternehmen und Berufswirklichkeit kennenlernen: MINT-Access: 
Schülerinnen und Schüler können in den saarländischen Schülerlaboren experimentieren 
und Berufe aus dem MINT-Bereich im Unternehmen realitätsnah kennen (www.alwis-
saarland.de 

2021 
13 
Umbrüche und Aufbruch                                            
Gesellschaftswissenschaften 7 
Leitperspektive: Herrschaft, Partizipation und Demokratie 
Das Zeitalter von Humanismus und Renaissance stellt eine deutlich erkennbare 
weltgeschichtliche Umbruchsphase dar. Während das Mittelalter durch seine Andersartigkeit 
fasziniert, erkennen die Schülerinnen und Schüler in der frühen Neuzeit die Anfänge des 
modernen Staates sowie der modernen Gesellschaft und damit die Grundlage ihrer 
Lebenswelt. 
Kulturhistorisch 
bedeutsam 
ist 
die 
enorme 
Erweiterung 
des 
Bildungs- 
und 
Wissenshorizontes, einerseits durch Rückgriff auf die Errungenschaften der Antike, 
andererseits durch die Aufnahme und Weiterentwicklung von Erkenntnissen und Erfindungen 
aus dem Nahen und Fernen Osten. Die Umsetzung dieses Wissens erfolgte nicht nur in der 
Kunst und der Architektur, sondern auch in technischen Anwendungen, wie z. B. Buchdruck, 
Zeitmessung, Navigation und der Entwicklung von Feuerwaffen. Dies ließ zum einen eine 
empirisch orientierte Naturwissenschaft entstehen, zum anderen bildete es die Grundlage 
der europäischen Dominanz in der nachfolgenden Epoche der Weltgeschichte. 
Geographisch wurde das bis dahin eng auf Europa fixierte Weltbild durch die 
Entdeckungsfahrten erweitert. Die wirtschaftlichen und sozialen Folgen der Eroberungen und 
des Kolonialismus sind bis heute noch im Zusammenhang mit dem Nord-Süd-Gefälle 
wirksam. Politisch ist die Zeit durch die Bildung von Territorialstaaten geprägt. Der 
Herrschaftsausübung und der Ideologie des Absolutismus stellen sich die Ideen und 
Forderungen der Aufklärung entgegen. Die Durchsetzung eines modernen demokratischen 
Staatsmodells mit allen Problemen und Irrwegen wird am Beispiel der Französischen 
Revolution und dem Zeitalter Napoleons dargestellt. Daran anknüpfend lernen die 
Schülerinnen und Schüler den schwierigen Weg Deutschlands zu einem Nationalstaat 
kennen.  
Das Kapitel weist zwei Kompetenzschwerpunkte aus, denen die Sachkompetenz zugrunde 
liegt. In den Themen „Weltbilder und Weltordnung im Wandel“ liegt der Schwerpunkt auf der 
Orientierungskompetenz. Die Darstellung kontroverser historischer und politischer Prozesse 
des 
18. 
und 
19. 
Jahrhunderts 
legt 
den 
Kompetenzschwerpunkt 
auf 
die 
Beurteilungskompetenz. 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
Themen 
Basisbegriffe 
Verbindliche 
Basiskompetenzen 
Fakultative Erweiterungs-/ 
Vertiefungskompetenzen 
Weltbilder im Wandel 
Die Stellung der Erde im 
Weltall  
Die Schülerinnen und 
Schüler 
 
unterscheiden das 
geozentrische und das 
heliozentrische Weltbild 
(SK). 
Die Schülerinnen und 
Schüler 
 
beschreiben die Erde im 
Sonnensystem und die 
planetaren Merkmale der 
Erde (SK), 
 
erklären die Jahreszeiten 
als Folge der „Schiefe der 
Ekliptik“ und 
Erdrevolution (SK). 

2021 
14 
Umbrüche und Aufbruch                                            
Gesellschaftswissenschaften 7 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
Themen 
Basisbegriffe 
Verbindliche 
Basiskompetenzen 
Fakultative Erweiterungs-/ 
Vertiefungskompetenzen 
Entdeckungsfahrten 
Buchdruck, Letter, 
Druckerpresse, Kompass, 
Jakobsstab, Karavelle 
Die Schülerinnen und 
Schüler 
 
nennen wesentliche 
technische 
Errungenschaften der 
frühen Neuzeit als 
Voraussetzung der 
Entdeckungsfahrten (SK), 
 
beschreiben Motive, 
Wegrouten und Folgen 
ausgewählter 
Entdeckungsfahrten  
(MK, BK), 
Die Schülerinnen und 
Schüler 
 
Kolonialismus der frühen 
Neuzeit 
Neue Welt, Konquistador, 
Kolonie, Muskete 
 
beschreiben Eroberungen 
der Europäer und 
Konflikte zwischen 
Eroberern und 
Ureinwohnern sowie 
daraus resultierenden 
Folgen (SK, BK), 
 
beurteilen 
unterschiedliche 
Rezeptionsperspektiven 
am Beispiel des 
Christoph Kolumbus 
(BK), 
 
beschreiben die 
Entwicklung von 
Verkehrs- und 
Güterströmen in der 
frühen Neuzeit (OK), 
Weltordnung im Wandel 
Humanismus und 
Renaissance 
 
beschreiben den 
Humanismus als geistige 
Strömung der 
Renaissance (SK), 
 
beschreiben und 
bewerten die eigene 
Rollenidentität (SK, BK). 
 
beschreiben das 
Selbstverständnis des 
Renaissancemenschen 
und vergleichen es mit 
dem Selbstverständnis 
eines Menschen des 
Mittelalters (SK, BK)  
 
beschreiben die Kritik 
Martin Luthers an der 
katholischen Kirche (SK), 
 
beurteilen die 
Reformation hinsichtlich 
der Veränderungen im 
religiösen und 
gesellschaftlichen Leben 
(BK). 

2021 
15 
Umbrüche und Aufbruch                                            
Gesellschaftswissenschaften 7 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
Themen 
Basisbegriffe 
Verbindliche 
Basiskompetenzen 
Fakultative Erweiterungs-/ 
Vertiefungskompetenzen 
Zeitalter der Aufklärung 
Rechtsstaatlichkeit 
Die Schülerinnen und 
Schüler 
 
beschreiben 
Gewaltenteilung, 
Volkssouveränität und 
Menschenrechte als 
grundlegende Ideen der 
Aufklärung und als 
Merkmale einer 
Demokratie (SK, OK), 
Die Schülerinnen und 
Schüler 
 
 
 
beurteilen die Bedeutung 
des aufklärerischen 
Gedankengutes für die 
heutige Lebenswelt (BK), 
 
Säulen des Absolutismus 
Versailles, 
Ständegesellschaft, 
Generalstände  
 
erklären Grundlagen der 
Herrschaft 
absolutistischer 
Monarchien am Beispiel 
Ludwigs XIV. (SK), 
 
beschreiben anhand von 
Bildquellen das Selbst-
verständnis 
absolutistischer Herrscher 
(SK, MK), 
 
beschreiben die 
Wirtschaftsform des 
Merkantilismus (SK), 
 
Die Französische 
Revolution 
Krise des Absolutismus 
 
beschreiben mit Hilfe von 
Bildern, Karikaturen oder 
Schaubildern Ursachen 
der französischen 
Revolution (MK, BK), 
 
Die Französische Revolution 
1789 
Nationalversammlung, 
Freiheit – Gleichheit – 
Brüderlichkeit, Code Civil 
 
schildern in Grundzügen 
den Ablauf der 
Französischen Revolution 
(SK, BK), 
 
beschreiben wesentliche 
Auswirkungen der 
Französischen Revolution 
z. B. hinsichtlich ihrer 
Bedeutung für die 
Entwicklung der 
Demokratie (SK, BK). 
 
analysieren ein Schaubild 
zur Verfassung von 1791 
auch unter den Aspekten 
Gewaltenteilung und 
Volkssouveränität (MK), 
 
erläutern Gründe und 
beschreiben 
Auswirkungen des 
„Terreur“ (SK). 

2021 
16 
Umbrüche und Aufbruch                                            
Gesellschaftswissenschaften 7 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
Themen 
Basisbegriffe 
Verbindliche 
Basiskompetenzen 
Fakultative Erweiterungs-/ 
Vertiefungskompetenzen 
 
Die Schülerinnen und 
Schüler 
 
Die Schülerinnen und 
Schüler 
 
beurteilen die radikale 
Phase der Französischen 
Revolution insbesondere 
unter dem Aspekt der 
Menschenrechte (BK), 
Napoleon und Europa 
 
erklären die Herrschaft 
Napoleons im 
Spannungsfeld der 
Bewahrung revolutionärer 
Errungenschaften und 
diktatorischer Elemente 
(SK, BK), 
 
beschreiben in 
Grundzügen die 
Neuordnung Europas auf 
dem Wiener Kongress 
1814/15 als Versuch der 
Errichtung einer 
europäischen 
Gleichgewichtsordnung 
und der Restauration 
(SK, BK), 
 
stellen die Außenpolitik 
Napoleons im Überblick 
dar (SK), 
 
beurteilen die Befreiungs-
kriege hinsichtlich der 
Entstehung eines 
deutschen National-
gefühls (BK), 
 
analysieren Geschichts-
karten, z. B. zu den 
territorialen 
Bestimmungen des 
Wiener Kongresses (MK), 
Restauration und 
Revolution  
Auswirkungen der 
französischen Revolution 
Vormärz, Nationalismus, 
Liberalismus 
 
beschreiben den Einfluss 
Frankreichs auf die 
Entwicklung der 
nationalen und liberalen 
Bestrebungen in den 
deutschen Staaten (SK). 
 
zeigen Konflikte der 
nationalen und liberalen 
Bewegung im Deutschen 
Bund mit der bestehen-
den Staatsmacht auf (SK, 
BK), 
 
interpretieren Karikaturen 
zur Unterdrückung der 
Meinungsfreiheit und 
diskutieren aktuelle 
Bezüge (MK, BK). 

2021 
17 
Umbrüche und Aufbruch                                            
Gesellschaftswissenschaften 7 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
Themen 
Basisbegriffe 
Verbindliche 
Basiskompetenzen 
Fakultative Erweiterungs-/ 
Vertiefungskompetenzen 
 
Die Schülerinnen und 
Schüler 
 
Die Schülerinnen und 
Schüler 
 
analysieren politische 
Lieder und Gedichte 
(z. B. „Die Wacht am 
Rhein“, „Was ist des 
Deutschen Vaterland“, 
„Die Gedanken sind frei“, 
„Das Lied der 
Deutschen“) (MK), 
Revolution von 1848 und 
Paulskirche 
 
stellen Ursachen, Verlauf 
und Ergebnis der 
Revolution von 1848 dar 
(SK) , 
 
beschreiben Entstehung, 
Zusammensetzung und 
Tätigkeit der 
Nationalversammlung 
(SK). 
 
analysieren das Scheitern 
der Revolution von 
1848/49 (SK). 
Didaktische Hinweise 
 Wiederholung: Gradnetz der Erde mit Übungen zur Lagebestimmung mit dem Gradnetz. 
Vertiefung bzw. Differenzierungsmöglichkeit: Einführung von Minuten und Sekunden  
 Fortführung und Vertiefung des Themas, insbesondere hinsichtlich Ergebnisse und 
Folgen des Kolonialismus, in Klassenstufe 8 (8.3 Imperialismus und Entwicklungspolitik) 
 Darstellung der deutschen Geschichte vom Mittelalter bis zu Napoleon im Überblick als 
thematischer Längsschnitt 
 Bildquelle zum absolutistischen Herrscherverständnis: Herrscherportrait Ludwigs XIV. 
von Hyacinthe Rigaud, 1702 
 geeignete Karikaturen zum Thema Vormärz: z. B. „Die gute Presse“, „Der Denkerclub“ 
 
Auswertung von historischen Liedern, z. B. Marseillaise 
Möglicher Einstieg und Motivation 
 
Nutzung von Animationsfilmen zur „Stellung und Bewegung der Erde“ aus dem Internet 
 Einsatz von (Spiel-)Filmen zu Entdeckern und politischen Persönlichkeiten 
(Jugendschutz und Copyright beachten) 

2021 
18 
Umbrüche und Aufbruch                                            
Gesellschaftswissenschaften 7 
Didaktische Hinweise 
Differenzierungsmöglichkeiten 
 
arbeitsteilige Gruppenarbeit und Präsentation zu Entdeckern (z. B. Marco Polo, 
Kolumbus, Vasco da Gama, Scott, Anderson, Livingston) – verbunden mit Darstellung 
der Klimazonen 
 
Recherche zu den Biographien historischer Persönlichkeiten: Nikolaus Kopernikus, 
Galileo Galilei, Johannes Gutenberg, Leonardo Da Vinci 
 
Schülerpräsentationen zu Indianerkulturen in Südamerika (Inka, Azteken, Maya) 
Medienbildung 
 
https://offene-geschichte.de/  
 
https://www.planet-schule.de/sf/spezial/spezial_mittelalter.php 
Außerschulische Lernorte 
 
Festungsstadt Saarlouis, Saarbrücker Schlossviertel, Barockgärten, BarockStraße 
SaarPfalz 
 
Hambacher Schloss, Festung Rastatt, Paulskirche in Frankfurt 
 
Radeln für die Freiheit, Stadtmuseum Zweibrücken 
Projektideen 
 Bau einfacher Navigationsgeräte: Jakobsstock, Kompass, Sanduhr 
 Karikaturen von Schülerinnen und Schülern gestalten lassen 
 szenisches Spiel zu Stationen der französischen Revolution 
Berufsorientierende Aspekte 
 Berufe kennenlernen: Recherche zu historischen Berufsbiographien  
 Berufe kennenlernen: „Männer- und Frauenberufe“ 
 Berufe kennenlernen: Berufsfelder zu Thema Architektur, Vermessung bzw. der 
Kartografie, Wirtschaft, Recht und Verwaltung erkunden (vergleichend als auch in ihrer 
historischen Genese) 
 Erfahrungen sammeln: Unternehmen und Berufswirklichkeit kennenlernen: z. B. 
Betriebserkundungen durchführen entsprechend den o.g. Berufsfeldern 

2021 
19 
Themenfelder Klassenstufe 8 
 
Themenfelder Klassenstufe 8 
 
   Gesellschaftswissenschaften 
8.1 Industrialisierung und ihre Folgen                                             
20 Stunden 
Industrielle Revolution 
Industrialisierung und Umwelt 
Von der sozialen Frage zur sozialen Marktwirtschaft 
Industrieland Deutschland 
Arbeit und Berufswelt 
8.2 Klima und Klimawandel 
22 Stunden 
Grundlagen des Klimas 
Vegetationszonen der Erde und ihre wirtschaftliche Nutzung 
Klimaveränderung 
8.3 Imperialismus und Entwicklungspolitik 
28 Stunden 
Gründung des Deutschen Reiches 
Vom Kolonialismus zum Imperialismus 
Erster Weltkrieg 
Entwicklungszusammenarbeit 
 
 
 
 
 
 
 
 

2021 
20 
Industrialisierung und ihre Folgen                
Gesellschaftswissenschaften 8 
Leitperspektive: Arbeit und Wirtschaft – Ökologie und Nachhaltigkeit  
Die Industrielle Revolution steht für den tiefgreifenden Wandel einer Gesellschaft. Aus 
historischer Sicht ist sie nach der neolithischen Revolution eine zweite entscheidende Zäsur, 
die grundlegende Änderungen in der Wirtschaftsweise und dem Sozialgefüge der 
Gesellschaft hervorrief. Aus geographischer Sicht führt die Industrialisierung zu massiven 
Veränderungen in der Raumnutzung, die bis heute wirtschaftliche, demographische und 
ökologische Folgen haben. Aus sozialkundlicher Sicht steht die Industrialisierung 
exemplarisch für Brüche in alten Ordnungssystemen und für Gestaltungsansprüche neuer 
sozialer Gruppen. Die daraus resultierenden Spannungsverhältnisse bestimmen das 
politische Handeln, besonders in einem exportorientierten Industrieland wie Deutschland, bis 
heute.  
Ausgehend von den Gunstbedingungen der Industriellen Revolution in England wird die 
wirtschaftliche Entwicklung in Deutschland betrachtet. Ein Schwerpunkt liegt dabei auf der 
Entstehung 
der 
Industrielandschaften 
im 
Saarland 
und 
deren 
Wandel. 
Eine 
Problematisierung erfolgt in zwei Handlungsfeldern. Zuerst geht es um ökologische Folgen 
der Industrialisierung. Umweltschutz wird als individuelles Handlungsfeld und als staatliche 
Ordnungsaufgabe beschrieben. Im zweiten Handlungsfeld wird die soziale Frage untersucht 
und unterschiedliche Lösungsansätze werden diskutiert. Beide Handlungsfelder werden in 
der Betrachtung des Industrielandes Deutschlands und seiner Rolle in der Weltwirtschaft 
wieder zusammengeführt. Abschließend wird der Wandel der Arbeit als Beitrag zur 
Berufsorientierung näher betrachtet. 
Ein Schwerpunkt in diesem Themenfeld liegt im Bereich der Methodenkompetenz. Neben 
der Auswertung und Interpretation von Karten, Diagrammen und Tabellen sollen auch 
vereinfachte historische Längsschnitte erstellt werden. Dies kann in allen Themen des 
Themenfeldes erfolgen. Historische Längsschnitte, die wirtschaftliche und soziale 
Entwicklungen bis in die Gegenwart aufzeigen, tragen zur Orientierung in Gesellschaft und 
Beruf bei. Die Auseinandersetzung mit sozialen und ökologischen Problemen früher und 
heute soll die Bereitschaft zu gesellschaftlichem Engagement und Handeln fördern. 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
Themen 
Basisbegriffe 
Verbindliche 
Basiskompetenzen 
Fakultative Erweiterungs-/ 
Vertiefungskompetenzen 
Industrielle Revolution 
Industrielle Revolution in 
England  
Dampfmaschine, 
Mechanisierung 
Die Schülerinnen und 
Schüler 
 
erklären Ursachen und 
Voraussetzungen der 
Industriellen Revolution in 
England (SK), 
 
schildern Auswirkungen 
der technischen 
Neuerungen auf die 
Arbeitswelt und Lebens-
verhältnisse der 
Menschen (BK). 
 
 

2021 
21 
Industrialisierung und ihre Folgen                
Gesellschaftswissenschaften 8 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
Themen 
Basisbegriffe 
Verbindliche 
Basiskompetenzen 
Fakultative Erweiterungs-/ 
Vertiefungskompetenzen 
Industrialisierung in 
Deutschland  
 
Die Schülerinnen und 
Schüler 
 
werten historische 
Quellen (Bildquelle, 
Textquellen) zum 
industriellen Wandel in 
Deutschland aus (SK, 
MK, OK), 
Die Schülerinnen und 
Schüler 
 
beschreiben mithilfe von 
Bildern, Statistiken und 
Karten die Entstehung 
von Industrielandschaften 
im heutigen Saarland (SK, 
MK, OK), 
 
 
interpretieren Karten, Dia-
gramme und Tabellen, 
z. B. zur 
Bevölkerungsexplosion, 
Landflucht und 
Verstädterung (MK, SK), 
 
Industrialisierung und 
Umwelt 
Ökologische Folgen der 
Industrialisierung 
 
benennen und beurteilen 
Folgen der 
Industrialisierung für die 
Umwelt (SK, BK), 
 
Umweltschutz und 
Umweltpolitik 
 
erläutern die Merkmale 
staatlicher Umweltpolitik 
und begründen die 
Notwendigkeit staatlicher 
Ordnungspolitik im 
Bereich des 
Umweltschutzes (SK, 
BK), 
 
Industrialisierung und 
Sozialen Frage  
„Soziale Frage“ und 
Lösungsversuche 
Arbeiterverein, Streik, 
Gewerkschaft 
 
benennen und beurteilen 
Probleme der sozialen 
Gerechtigkeit am Beispiel 
der Sozialen Frage und 
stellen Lösungsansätze 
exemplarisch dar (SK, 
BK), 
 
erläutern Bismarcks 
Sozialgesetzgebung (SK, 
BK), 
 
Marktwirtschaftliche 
Ordnungen 
 
begründen den Wandel 
der freien Marktwirtschaft 
zur sozialen und 
ökologischen 
Marktwirtschaft dar (MK, 
SK). 
 
beschreiben und beur-
teilen die Idee des Wirt-
schaftsliberalismus (SK, 
BK). 

2021 
22 
Industrialisierung und ihre Folgen                
Gesellschaftswissenschaften 8 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
Themen 
Basisbegriffe 
Verbindliche 
Basiskompetenzen 
Fakultative Erweiterungs-/ 
Vertiefungskompetenzen 
Soziale Marktwirtschaft 
Sozialversicherungen, 
Berufsverbände, 
Tarifautonomie, 
Tarifauseinandersetzung, 
Arbeitsvertrag, Bruttolohn, 
Nettolohn 
Die Schülerinnen und 
Schüler 
 
beschreiben das aktuelle 
System der sozialen 
Sicherung in Deutschland 
(SK), 
 
charakterisieren die Rolle 
der Gewerkschaften und 
Verbände bei 
Tarifauseinander-
setzungen (SK), 
Die Schülerinnen und 
Schüler 
 
stellen Tarifauseinander-
setzungen im Rollenspiel 
dar (SK, MK), 
Industrieland Deutschland 
Merkmale von 
Industrieländern 
 
 
beschreiben Deutschland 
anhand einfacher 
wirtschaftlicher, 
demographischer und 
sozialer Merkmale als 
Industrieland (SK), 
 
Geburtenrate, Sterberate, 
Lebenserwartung, 
Bevölkerungsverteilung, 
Bevölkerungspyramide 
(Altersstruktur), 
Analphabetenquote 
 
stellen die Entwicklung 
der Wirtschaftssektoren 
(z. B. Modell von 
Fourastié) graphisch dar 
(SK, MK), 
 
Deutschland in der 
Weltwirtschaft 
Pro-Kopf-Einkommen, BSP, 
Import, Export, 
Exportüberschuss 
 
stellen mithilfe von 
Tabellen, Diagrammen 
und Karten die 
Wirtschaftstruktur und die 
wirtschaftlichen 
Verflechtungen 
Deutschlands dar (MK, 
SK). 
 
beurteilen Deutschlands 
Stellung in der Weltwirt-
schaft hinsichtlich seiner 
Import- und Export-
abhängigkeit (BK). 

2021 
23 
Industrialisierung und ihre Folgen                
Gesellschaftswissenschaften 8 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
Themen 
Basisbegriffe 
Verbindliche 
Basiskompetenzen 
Fakultative Erweiterungs-/ 
Vertiefungskompetenzen 
Umweltkonflikte und 
Nachhaltigkeit 
Mülltrennung, 
Müllvermeidung 
 
 
Die Schülerinnen und 
Schüler 
 
unterscheiden 
Ressourcen, Wertstoffe 
und Müll (SK),  
 
beschreiben ihr eigenes 
Konsumverhalten und 
bewerten den Umgang mit 
Ressourcen (BK, HK), 
 
stellen Möglichkeiten 
eines persönlichen 
Engagements für den 
Umweltschutz dar (SK, 
HK), 
 
beschreiben den Wandel 
im Umgang mit Müll und 
Wertstoffen (MK, OK), 
Die Schülerinnen und 
Schüler 
 
analysieren Interessens-
konflikte im Umgang mit 
Müll (SK, BK), 
 
erläutern am Fallbeispiel 
Regeln und Verfahren 
zur Konsenssuche und 
Konfliktregulierung, z. B. 
Umgang mit Müll in der 
Schule (OK, BK, HK), 
 
stellen Möglichkeiten 
eines persönlichen 
Engagements für den 
Umweltschutz dar (SK, 
HK). 
Arbeit und Berufswelt 
Berufsbilder 
Interessen, Fähigkeiten, 
Bildungsvoraussetzungen 
 
recherchieren 
Berufsbilder und ordnen 
sie den 
Wirtschaftssektoren zu 
(SK, MK, OK), 
 
analysieren 
Kompetenzprofile zu 
Berufen aus 
verschiedenen 
Wirtschaftssektoren und 
beurteilen sie im Hinblick 
auf die eigene Berufswahl 
(SK, MK, OK). 
 
Didaktische Hinweise 
 
Gunstbedingungen der Industriellen Revolution: z. B. geographische Voraussetzungen, 
Verfügbarkeit von Rohstoffen, Erfindungen, aufgeschlossene Gesellschaft 
 
Lösungsansätze zur Sozialen Frage: Arbeitervereine, Parteien, Unternehmer 
(Paternalismus), Staat (Bismarck: Sozialistengesetze, Sozialgesetzgebung), Marx/Engels 
(Kommunismus), christlich motivierte Lösungsansätze (z. B. Wichern, Kolping) 
 
Experteninterviews mit Vertreterinnen und Vertretern von Arbeitgebern und 
Gewerkschaften 

2021 
24 
Industrialisierung und ihre Folgen               
Gesellschaftswissenschaften 8 
Didaktische Hinweise 
Möglicher Einstieg und Motivation 
 
Bildanalyse: Saarbrücken-Burbach vor der Industriellen Revolution, während der 
Industriellen Revolution und heute ( Thesenbildung) 
Differenzierungsmöglichkeiten 
 
zur Vertiefung geographischer Inhalte: Geologie des Saarlandes, Entstehung von 
Kohlelagerstätten (z. B. in Verbindung mit dem vereinfachten historischen Längsschnitt) 
Außerschulische Lernorte 
 
außerschulischer Lernort Reden: Das Erbe. Die Ausstellung zum Bergbau im Saarland  
 
Rischbachstollen, St. Ingbert, Erlebnisbergwerk Velsen, Bergbaumuseum Bexbach 
 
Hüttenweg, Neunkirchen 
 
Musée Les Mineurs, Petite Rosselle 
 
Weltkulturerbe Völklinger Hütte  
 
Betriebsbesichtigungen zur Berufsorientierung  
Medienbildung 
 
https://de.statista.com/ 
 
https://segu-geschichte.de/industrielle-revolution/ 
Projektideen 
 
Umweltschutzprojekte vor Ort: Engagement in Verbänden, bei Aktionen (z. B. Picobello) 
Berufsorientierende Aspekte 
 
Thema Arbeit und Berufswelt in Abstimmung mit Klassen- und Fachlehrkräften von 
„Beruf und Wirtschaft“ 
 
Stärken, Kompetenzen, Zukunftsvorstellungen: z. B. „Profilpass für junge Menschen“, 
„Berufswahlpass“ 
 
Berufe kennenlernen: unterschiedliche Berufsfelder erkunden, recherchieren und 
präsentieren z. B.: Berufe im Handwerk; Berufe in der Industrie; Berufe im Metall- und 
Maschinenbau; Berufe in der Produktion und Fertigung; Berufe im Bergbau; „grüne 
Berufe“ 
 
Erfahrungen: Unternehmen und Berufswirklichkeit kennenlernen: z. B. 
Betriebserkundung bzw. Expertengespräch mit einem Unternehmensvertreter bzw. einer 
Unternehmensvertreterin unter dem Aspekt: selbstständige Arbeit vs. Erwerbsarbeit – 
Chancen und Risiken; Gesetz zum Schutz der arbeitenden Jugend 
(Jugendarbeitsschutzgesetz - JArbSchG); Mitbestimmung in Betrieben  
 
Existenzgründung/Wirtschaft: Schülerfirmen und Schülergenossenschaften  
 
Erfahrungen sammeln und dokumentieren: Verhalten im Betrieb, Regeln der 
Kommunikation bei Konflikten im Betrieb 

2021 
25 
Klima und Klimawandel  
Gesellschaftswissenschaften 8 
Leitperspektive: Lebensraum Erde – Disparitäten 
Der Klimawandel ist eines der zentralen Themen der Gegenwart und der Umgang mit dem 
sich weltweit ändernden Klima ist eine der vordringlichsten politischen und gesellschaftlichen 
Aufgaben. 
Zum 
Verständnis 
der 
komplexen 
Problematik 
können 
insbesondere 
geographische Grundkenntnisse im Bereich der Klimatologie und historische Kenntnisse 
über die Entwicklung der Industriegesellschaft beitragen. Somit schließt dieses Themenfeld 
nahtlos an das vorherige Themenfeld „Industrialisierung“ an und wird in späteren 
Klassenstufen im Zusammenhang mit Themen der Nachhaltigkeit wieder aufgegriffen und 
erweitert. 
Über klimageographische Grundlagen wird ein vertieftes Verständnis der verschiedenen 
Landschaftszonen der Erde aufgebaut, mit dem die Schülerinnen und Schüler ihr globales 
Orientierungsraster ergänzen. Dazu werden exemplarisch verschiedene Landschaftszonen 
der 
Erde 
problemorientiert 
betrachtet. 
Klimatische 
Phänomene 
und 
ihre 
naturgeographischen Auswirkungen werden dabei mit typischen wirtschaftlichen Problemen 
verknüpft. Dadurch wird im Sinne des Nachhaltigkeitsdreiecks das Beziehungsgeflecht 
ökologischer, ökonomischer und sozialer Faktoren beleuchtetet. Das Thema „Klimawandel“ 
dehnt die regionale Problemorientierung auf den globalen Maßstab aus. Natürliche und 
anthropogene Ursachen für die globale Erderwärmung werden differenziert, das Ausmaß 
des anthropogen bedingten Klimawandels wird thematisiert und sowohl Individuen als auch 
politische Akteure werden zum Handeln aufgefordert.  
Der Schwerpunkt der klimatisch-vegetationsgeographischen Themen liegt im Ausbau der 
Orientierungskompetenz, die hier über die Vertiefung eines globalen Orientierungsrasters 
hinaus auch auf die Modellvorstellung der Schülerinnen und Schüler abzielt. Insbesondere 
im Themenbereich „Klima und Klimawandel“ soll die Beurteilungskompetenz in den 
Mittelpunkt gestellt werden, um als Grundlage eines nachhaltigen Umgangs der 
Schülerinnen und Schüler mit ihrer Umwelt zum aktiven Handeln anzuregen. 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
Themen 
Basisbegriffe 
Verbindliche 
Basiskompetenzen 
Fakultative Erweiterungs-/ 
Vertiefungskompetenzen 
Grundlagen des Klimas 
Klimaelemente und 
Klimafaktoren 
Atmosphäre, Klima, Tropen, 
Subtropen, gemäßigte Zone, 
subpolare Zone, polare Zone 
 
Die Schülerinnen und 
Schüler 
 
definieren den Begriff 
Klima (SK), 
 
unterscheiden 
Klimaelemente und 
Klimafaktoren (SK, OK), 
 
zeichnen 
Klimadiagramme und 
werten Klimadiagramme 
aus (MK). 
 

2021 
26 
Klima und Klimawandel  
Gesellschaftswissenschaften 8 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
Themen 
Basisbegriffe 
Verbindliche 
Basiskompetenzen 
Fakultative Erweiterungs-/ 
Vertiefungskompetenzen 
Luftdruck und Wind 
Die Schülerinnen und 
Schüler 
 
erklären die Entstehung 
von (thermischen) Hoch- 
und Tiefdruckgebieten aus 
der aufsteigenden/ 
absteigenden 
Luftbewegung erwärmter/ 
abgekühlter Luftmassen 
(SK), 
Die Schülerinnen und 
Schüler 
 
beschreiben in Grund-
zügen den Passatkreis-
lauf mit Hilfe einer Skizze 
(SK, MK), 
 
 
erklären Wind als 
horizontale (Massen-) 
Ausgleichsbewegung, 
bzw. Druckausgleich von 
Hoch- zum Tiefdruck 
(SK), 
 
Wasserkreislauf 
 
 
beschreiben den 
einfachen 
Wasserkreislauf aus 
Verdunstung, 
Wolkenbildung, 
Niederschlag und 
Versickerung (SK, OK), 
Klimaveränderung 
Natürliche Klimaveränderung 
und anthropogener 
Klimawandel 
 
beschreiben anhand 
eines Schaubildes die 
Treibhausfunktion der 
Atmosphäre (SK, MK), 
 
unterscheiden natürliche 
Klimaveränderungen vom 
anthropogen bedingten 
Klimawandel (SK), 
 
beschreiben Ursachen 
und Folgen von 
historischen 
Klimaveränderungen 
(z. B. „Kleine Eiszeit“ vom 
16./17. Jahrhundert) (SK), 
 
Ursachen des Klimawandels 
Klimagas, Kohlenstoffdioxid, 
Methan, Emission 
 
 
beschreiben den 
Zusammenhang von 
anthropogenbedingtem, 
erhöhtem Ausstoß 
klimawirksamer Gase, 
Erderwärmung und 
Klimawandel (SK). 
 
erklären den kausalen 
Zusammenhang von 
Industrialisierung, 
Mobilität, Landwirtschaft, 
privatem Konsum, 
Warenströmen und dem 
anthropogenen 
Treibhauseffekt (SK). 

2021 
27 
Klima und Klimawandel  
Gesellschaftswissenschaften 8 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
Themen 
Basisbegriffe 
Verbindliche 
Basiskompetenzen 
Fakultative Erweiterungs-/ 
Vertiefungskompetenzen 
Folgen 
Die Schülerinnen und 
Schüler 
 
erläutern die Bedrohung 
des Lebensraumes Erde 
durch den Klimawandel 
(SK), 
Die Schülerinnen und 
Schüler 
 
beschreiben den Einfluss 
des Golfstromes auf das 
Klima Europas (SK), 
 
stellen mögliche Aus-
wirkungen der globalen 
Erderwärmung auf den 
Golfstrom und das Klima 
Europas dar (OK). 
Lösungsmöglichkeiten 
 diskutieren 
Handlungsfelder in ihrem 
unmittelbaren Umfeld 
(z. B. Müllvermeidung, 
lokale Produkte, 
fleischarme Ernährung, 
energiebewusstes Han-
deln, Konsumkonflikte 
(BK, HK), 
 
 
 
nennen und begründen 
die Notwendigkeit 
nationaler und 
internationaler Strategien 
zur Minderung des 
anthropogen 
verursachten 
Klimawandels (BK), 
 
Vegetationszonen der Erde 
und ihre wirtschaftliche 
Nutzung 
Vegetationszonen im 
Überblick  
 
beschreiben Verbreitung 
und Merkmale von 
Vegetationszonen auf 
Grundlage der 
Klimaelemente und 
Klimafaktoren (SK, OK). 
 

2021 
28 
Klima und Klimawandel  
Gesellschaftswissenschaften 8 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
Themen 
Basisbegriffe 
Verbindliche 
Basiskompetenzen 
Fakultative Erweiterungs-/ 
Vertiefungskompetenzen 
Alternative 1: Tropischer 
Regenwald 
Die Schülerinnen und 
Schüler 
 
beschreiben Verbreitung 
und Merkmale des 
tropischen Regenwaldes 
(SK, OK), 
 
erklären die Vegetation 
als Folge der Klima- und 
Lichtverhältnisse (SK), 
 
analysieren an einem 
Raumbeispiel Nutzungs-
konflikte (Holzraubbau, 
Landwirtschaft) (SK, MK), 
 
beurteilen die Bedeutung 
des Regenwaldes für das 
globale Klima (SK, BK), 
Die Schülerinnen und 
Schüler 
 
beschreiben Klimadia-
gramme der inneren 
Tropen (MK), 
 
bewerten mögliche 
Gegenmaßnahmen im 
Sinne einer nachhaltigen 
Nutzung (BK), 
Alternative 2: Savannen  
humid, arid 
 
beschreiben Verbreitung 
und Merkmale der 
Vegetation von Savannen 
und erklären die 
unterschiedliche 
Vegetation als Folge des 
semiariden Klimas (SK, 
OK), 
 
analysieren den 
Zusammenhang von 
Landnutzung, 
Wasserbedarf und 
Problemen der 
Wasserversorgung an 
einem Raumbeispiel (SK, 
MK), 
 
beurteilen 
Umweltprobleme in Folge 
des Klimawandels 
(Desertifikation) (SK, BK). 
 
vergleichen Klima-
diagramme unterschied-
licher Savannentypen 
(SK, MK). 
 

2021 
29 
Klima und Klimawandel  
Gesellschaftswissenschaften 8 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
Themen 
Basisbegriffe 
Verbindliche 
Basiskompetenzen 
Fakultative Erweiterungs-/ 
Vertiefungskompetenzen 
Alternative 3: Sommergrüne 
Laub- und Nadelwälder 
sommergrüner Laubwald 
 
 
Die Schülerinnen und 
Schüler 
 
beschreiben Verbreitung 
und Merkmale der 
Vegetation in 
Sommergrünen Laub- und 
Nadelwäldern, (SK) 
 
erklären den 
jahreszeitlichen Wechsel 
als Folge des gemäßigten 
Klimas (SK, OK), 
 
beschreiben an einem 
Raumbeispiel Funktionen 
und Nutzungsprofile des 
Waldes (SK, BK) 
 
beurteilen 
Nutzungskonflikte  im 
Sinne der Nachhaltigkeit 
(BK), 
 
beurteilen 
Umweltprobleme in Folge 
des Klimawandels 
(Trockenheit, 
Schädlingsbefall, 
Waldsterben, 
Kulturwechsel) (SK, BK), 
Die Schülerinnen und 
Schüler 
 
vergleichen Klimadia-
gramme der gemäßigten 
Zone aus den vergan-
genen 50 Jahren (MK), 
 
beurteilen Nutzungs-
konflikte  im Sinne der 
Nachhaltigkeit (BK), 
 
Alternative 4: Taiga und 
Tundra 
borealer Nadelwald, 
Permafrost 
 
beschreiben Verbreitung 
und Merkmale der 
Vegetation in Tundra und 
Taiga und erklären die 
unterschiedliche 
Vegetation als Folge des 
subpolaren Klimas (SK, 
OK), 
 
analysieren an einem 
Raumbeispiel 
Ungunstfaktoren bei der 
Rohstofferschließung, 
z. B. Permafrost, 
extremes Klima, 
Abseitslage (SK, MK). 
 
vergleichen Klimadia-
gramme der polaren Zone 
aus dem Bereich Nord-
europa und Sibirien (MK), 
 
beurteilen die Folgen der 
Rohstoffgewinnung und 
Rohstoffverarbeitung für 
Mensch und Umwelt im 
Sinne der Nachhaltigkeit 
(BK). 
 
 
 

2021 
30 
Klima und Klimawandel  
Gesellschaftswissenschaften 8 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
Themen 
Basisbegriffe 
Verbindliche 
Basiskompetenzen 
Fakultative Erweiterungs-/ 
Vertiefungskompetenzen 
 
Die Schülerinnen und 
Schüler 
 
beurteilen 
Umweltprobleme in Folge 
des Klimawandels 
(Auftauen des 
Permafrostbodens) (SK, 
BK). 
 
Didaktische Hinweise 
 
Klimaelemente: Temperatur (°C – Thermometer), Niederschlag (mm – Niederschlags-
messer), Luftdruck (hPa – Barometer), Windrichtung, Windgeschwindigkeit, Bewölkung 
 
Klimafaktoren: Eigenschaften eines Raumes wie z. B. Lage im Gradnetz, Höhenlage, 
Luv/Leelage, Meeresnähe, Meeresströmungen, Vegetation, Exposition, Siedlungsdichte 
 vereinfachter Passatkreislauf:  
Entstehung der äquatorialen Tiefdruckrinne durch starke Erwärmung 
Zenitalregen durch Verdunstung und Kondensation aufsteigender Luftmassen 
Ausweichen der Luftmassen nach Norden und Süden und Absinken der abkühlenden 
Luftmassen an Wendekreisen (Entstehung des subtropischen Hochdruckgürtels). 
Entstehung der Passatwinde als Druckausgleich zwischen Hoch und Tief, Ablenkung 
zum NO und SO-Passat durch Erdrotation 
 
Folgen des Klimawandels: z. B. Abschmelzung von Polkappen und Gletschern, Anstieg 
des Meeresspiegels, Erwärmung des Meerwassers und Auswirkung auf Niederschläge, 
Verstärkung von Trockenheit und Niederschlägen, Auftauen der Permafrostböden, 
Zunahme von Wetterextreme, Verschiebung der Anbauzonen, Veränderung der 
Tierpopulation 
Möglicher Einstieg und Motivation 
 Wettervorhersage (Zeitung, Radio, Fernsehen, Internet, App) zur Bestimmung der 
Wetter-/Klimaelemente 
Differenzierungsmöglichkeiten 
 Wahlmöglichkeiten zu den Folgen des Klimawandels in verschiedenen Regionen der 
Welt (unterschiedliche Bearbeitungstiefen ausweisen) 
 Der Überblick über die Vegetationszonen der Erde (Alternative 1 bis 4) muss innerhalb 
der Lerngruppe arbeitsteilig angeboten werden. Innerhalb der einzelnen Alternativen 
sollte bei einer eventuellen Ausdifferenzierung unterschiedlicher Anforderungsniveaus 
auf den Bildungskern des Lehrplanthemas (Kompetenzerwerb zum Klima und zum 
Klimawandel) geachtet werden.   

2021 
31 
Klima und Klimawandel  
Gesellschaftswissenschaften 8 
Didaktische Hinweise 
Medienbildung 
 https://www.bpb.de/lernen/grafstat/134857/materialien-fuer-den-unterricht 
Außerschulische Lernorte 
 Wetterstation 
 Verbraucherzentrale 
 außerschulischer Lernort MitREDEN (www.mitreden.saarland.de) 
Projektideen 
 
Erstellung einer Wandzeitung 
 
Herstellung von Messinstrumenten zur Bestimmung der Windrichtung und 
Windgeschwindigkeit, Durchführung von Windmessungen (vgl. 5.3 Erde – Klima – 
Mensch) 
 
Ergänzung zum Thema „Wasserkreislauf“: Bedeutung der Verfügbarkeit von Wasser für 
den Menschen, Wasser als Ursache politischer Konflikte, Kontroverse: „Wasser als 
öffentliches oder privates Gut“ 
 
Energiespar-AG: Beratung von Schule und Schülerinnen und Schülern hinsichtlich eines 
ökonomischen Umgangs mit Ressourcen (z. B. Energiedetektive der ARGE Solar) 
 
Wandzeitung zu Klimazonen – Klimawandel 
 
Arbeitsgemeinschaften, Aktionen, Projekttage: z. B. Veggiedays beim Schulessen, 
Klimafreundlich zur Schule (Fahrrad Club, Fahrgemeinschaften), Schulgarten/Schulwald 
Berufsorientierende Aspekte 
 
Berufe kennenlernen: unterschiedliche Berufsfelder erkunden, recherchieren und 
präsentieren, z. B. aus den Bereichen Naturwissenschaften: Berufe mit 
Geowissenschaften (Wetterdienst, Meteorologe/Meteorologin, Rohstoffingenieurswesen) 
auch aus historischer bzw. aktueller Sicht; Bau, Architektur, Vermessung: Berufe in der 
Landschafts- und Raumplanung; Elektro: Berufe in der elektrischen Energietechnik 

2021 
32 
Imperialismus und Entwicklungspolitik  
Gesellschaftswissenschaften 8 
Leitperspektive: Internationalisierung, Globalisierung und Friedenssicherung 
Die verspätete Nationalstaatsbildung Deutschlands in Verbindung mit der Trennung der 
liberalen und nationalen Bewegung führte im Deutschen Reich zu einem Bürger- und 
Staatsverständnis, das durch obrigkeitsstaatliches Denken und übersteigerten Nationalismus 
geprägt war. Die Folgen dieses Nationalismus, der im ausgehenden 19. Jahrhundert in 
zahlreichen Staaten anzutreffen war, werden am Beispiel des Imperialismus deutlich. In 
Europa wurde der Imperialismus mitverantwortlich für den 1. Weltkrieg. Außerhalb Europas 
führte er zu einer bis heute nachwirkenden Europäisierung von großen Teilen der Welt und 
wird als eine Ursache für die Unterentwicklung vieler ehemaliger Kolonialstaaten angesehen.  
Das Themenfeld schließt an die Themen „Restauration und Revolution in Deutschland“ und 
„Weltbilder im Wandel“ der Klassenstufe 7 an und erweitert die historische Perspektive um 
einen weltgeschichtlichen Blick. Nach der Problematisierung der Reichsgründung Bismarcks 
erfahren die Schülerinnen und Schüler von der Aufteilung der Welt durch den Kolonialismus 
und Imperialismus und hinterfragen die unterschiedlichen Interessen der Kolonialmächte und 
Kolonien. Ein Schwerpunkt der Folgen des Imperialismus ist die Betrachtung des 
1. Weltkrieges. 
Die 
durch 
den 
Imperialismus 
entstandenen 
ökonomischen 
Abhängigkeitsverhältnisse sowie die ökologischen, sozialen und kulturellen Probleme und 
Konflikte werden hinsichtlich ihrer bis heute andauernden Wirksamkeit untersucht. Die 
Raumanalyse eines Entwicklungslandes verdeutlicht die aktuelle Situation, damit die 
Schülerinnen und Schüler Entwicklungspolitik und Entwicklungszusammenarbeit als 
humanitäre 
Notwendigkeit 
und 
als 
historisch 
gewachsene 
Verantwortung 
der 
Industrienationen gegenüber den Entwicklungsländern verstehen. Diese Erkenntnis soll zu 
besserem 
Verständnis 
der 
Entwicklungszusammenarbeit 
beitragen 
und 
kann 
zu 
selbstorganisierten 
Hilfsaktionen 
der 
Schülerinnen 
und 
Schüler 
führen. 
Mögliche 
Hilfsangebote werden dabei kritisch reflektiert.  
Über die Orientierung in der heutigen Weltsituation hinaus leistet das Themenfeld einen 
wichtigen Beitrag zur Friedenserziehung, Friedenssicherung sowie zur Förderung von 
Toleranz und Fremdverstehen. Die Bereitschaft zur Übernahme von Verantwortung und 
uneigennütziger 
Hilfsbereitschaft 
wird 
angeregt. 
Ein 
weiterer 
Schwerpunkt 
im 
Kompetenzerwerb liegt daher auf der mit der Beurteilungskompetenz verbundenen 
Handlungskompetenz. 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
Themen 
Basisbegriffe 
Verbindliche 
Basiskompetenzen 
Fakultative Erweiterungs-/ 
Vertiefungskompetenzen 
Gründung des Deutschen 
Reiches  
Reichsgründung 
Reichskanzler,  
kleindeutsche Lösung 
Die Schülerinnen und 
Schüler 
 
stellen Bismarcks Reichs-
gründung dar (SK), 
 
beurteilen Bismarcks 
Reichsgründung als 
Revolution „von oben“ 
(BK). 
Die Schülerinnen und 
Schüler 
 
beschreiben den 
deutschen Dualismus, 
schildern die 
Einigungskriege und die 
daraus folgende 
Vormachtstellung 
Preußens (SK), 
 
interpretieren historische 
Bilder zur Reichsgrün-
dung (MK, BK). 

2021 
33 
Imperialismus und Entwicklungspolitik  
Gesellschaftswissenschaften 8 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
Themen 
Basisbegriffe 
Verbindliche 
Basiskompetenzen 
Fakultative Erweiterungs-/ 
Vertiefungskompetenzen 
 
Die Schülerinnen und 
Schüler 
 
Die Schülerinnen und 
Schüler 
 
beurteilen die 
Auswirkungen der 
Reichsgründung unter 
preußischer Führung auf 
Europa (SK, BK), 
Leben im Kaiserreich 
Militarismus, Patriotismus 
 
erläutern 
Lebensbedingungen und 
den Aufbau der 
Gesellschaft im 
Deutschen Kaiserreich 
(SK), 
 
stellen den Widerspruch 
zwischen Modernität und 
dem Festhalten an 
ständischen 
Konventionen dar (SK, 
BK), 
Vom Kolonialismus zum 
Imperialismus 
Aufteilung der Welt 
Kolonie, Kolonialreiche 
 
schildern die Entwicklung 
ausgewählter 
Kolonialreiche vom 15. bis 
zum frühen 20. 
Jahrhundert (SK, OK), 
 
Interessen und  
Rechtfertigungsideologien 
Nationalismus, 
Sendungsbewusstsein 
 
beurteilen Motive des 
Kolonialismus und 
Imperialismus (SK, BK), 
 
 
beurteilen die 
Rechtfertigungsideologien 
der imperialistischen 
Mächte (BK). 
Interessenskonflikte 
Großmachtstreben 
 
 
untersuchen anhand von 
Quellen die 
Auswirkungen der 
„weißen Herrschaft“ auf 
den Alltag der 
Kolonialvölker in Afrika 
(MK, BK), 
 
beurteilen den Umgang 
der europäischen 
Kolonialmächte mit 
Widerstand in den 
Kolonien z. B. am Herero-
Aufstand (SK, BK), 
 
erläutern die Rivalität der 
europäischen 
Großmächte des 19. 
Jahrhunderts (BK). 
 

2021 
34 
Imperialismus und Entwicklungspolitik  
Gesellschaftswissenschaften 8 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
Themen 
Basisbegriffe 
Verbindliche 
Basiskompetenzen 
Fakultative Erweiterungs-/ 
Vertiefungskompetenzen 
Erster Weltkrieg  
Wandel der Außenpolitik 
Die Schülerinnen und 
Schüler 
 
beschreiben die 
Machtverhältnisse in 
Europa Ende des 19. 
Jahrhunderts (SK, BK), 
 
erläutern Ziele und Mittel 
der Außenpolitik 
Bismarcks (Diplomatie 
und Bündnispolitik) (SK, 
BK), 
Die Schülerinnen und 
Schüler 
 
 
 
erläutern die Folgen der 
Entlassung Bismarcks 
durch Kaiser Wilhelm II., 
z. B. Umkehrung der 
Bündnisse (SK, BK), 
 
Ursachen, Anlass 
Bündnissystem, Mord von 
Sarajewo, Wettrüsten 
 
erläutern Ursachen für 
den Ausbruch des Ersten 
Weltkrieges (SK, BK), 
 
Kriegsalltag 
Kriegsbegeisterung, 
Mechanisierung des Krieges 
beschreiben in 
Grundzügen den 
Kriegsverlauf und 
beurteilen die neue Form 
der Kriegsführung (SK, 
BK), 
 
recherchieren anhand 
von Quellen (z. B. 
Fotografien, Feldpost) die 
Situation der Soldaten an 
der Front und das Leben 
der Zivilbevölkerung (MK, 
BK). 
Kriegsende  
 
stellen die Situation am 
Kriegsende dar (SK), 
 
erläutern Gründe für die 
Kapitulation Deutschlands 
(SK, OK). 
 

2021 
35 
Imperialismus und Entwicklungspolitik  
Gesellschaftswissenschaften 8 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
Themen 
Basisbegriffe 
Verbindliche 
Basiskompetenzen 
Fakultative Erweiterungs-/ 
Vertiefungskompetenzen 
Entwicklungs- 
zusammenarbeit 
Folgen des Imperialismus 
Die Schülerinnen und 
Schüler 
 
erläutern Folgen des 
Imperialismus für 
ehemalige 
Kolonialmächte und 
Kolonien (SK), 
 
Raumanalyse eines 
Entwicklungslandes 
– Raum als „Container“ 
Klima, Relief, Böden, 
Vegetation, Gewässer, 
Bodenschätze 
 
 
beschreiben die 
geographische Lage und 
die naturräumliche 
Ausstattung eines 
ausgewählten Landes 
des Globalen Südens 
(SK, OK), 
 
beschreiben 
wirtschaftliche Merkmale, 
z. B. Landwirtschaft, 
Industrie, 
Dienstleistungssektor, 
informeller Sektor, 
Handelsbilanz (SK, MK), 
 
Raumanalyse eines 
Entwicklungslandes 
– Raum als System von 
Lagebeziehungen 
 
beschreiben die Lage 
des Landes des Globalen 
Südens in einem 
übergeordneten 
Bezugsraum,  z. B. 
Abhängigkeiten, 
Verkehrswege (SK, OK), 
 
Raumanalyse eines 
Entwicklungslandes 
– medial gemachter Raum 
 
vergleichen die 
Darstellung eines Landes 
des Globalen Südens in 
unterschiedlichen 
Medien, z. B. 
Tourismusbroschüre und 
Spendenbroschüre (MK, 
BK, OK). 
 
 

2021 
36 
Imperialismus und Entwicklungspolitik  
Gesellschaftswissenschaften 8 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
Themen 
Basisbegriffe 
Verbindliche 
Basiskompetenzen 
Fakultative Erweiterungs-/ 
Vertiefungskompetenzen 
Raumanalyse eines 
Entwicklungslandes 
– wahrgenommener Raum 
 
Die Schülerinnen und 
Schüler 
 
analysieren kontrastie-
rende 
Raumwahrnehmung 
verschiedener Gruppen, 
z. B. Einheimische/Tou-
risten, Unternehmer/Um-
weltschützer, 
Oberschicht/  
Unterschicht, einheimi-
sche Politikerinnen und 
Politiker /europäische 
Politikerinnen und 
Politiker (MK, BK, OK). 
Ursachen und Merkmale von 
Unterentwicklung 
Unterentwicklung, Hunger, 
Armut, medizinische 
Versorgung, 
Bevölkerungsexplosion, 
Geburtenrate, Sterberate, 
Die Schülerinnen und 
Schüler 
 
unterscheiden 
Industrieländer, 
Schwellenländer und 
Entwicklungsländer 
anhand einfacher 
wirtschaftlicher, 
demographischer und 
sozialer Merkmale und 
erläutern die Schwierigkeit 
einer genauen 
Abgrenzung (SK, BK), 
 
erklären die Bedeutung 
der Terms of Trade für 
den internationalen 
Handel und für die 
Entwicklungsländer (SK, 
BK). 
Entwicklungspolitik und 
Entwicklungszusammen-
arbeit 
 
recherchieren 
Organisationen, die sich 
politisch, humanitär, 
wirtschaftlich und kulturell 
in der 
Entwicklungszusammen-
arbeit engagieren (SK), 
 
erläutern Ziele der 
Entwicklungspolitik (SK). 
 

2021 
37 
Imperialismus und Entwicklungspolitik  
Gesellschaftswissenschaften 8 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
Themen 
Basisbegriffe 
Verbindliche 
Basiskompetenzen 
Fakultative Erweiterungs-/ 
Vertiefungskompetenzen 
„Dritte Welt“ 
Die Schülerinnen und 
Schüler 
 
erörtern das Prinzip der 
„Hilfe zur Selbsthilfe“ als 
Möglichkeit der 
Entwicklungszusammen-
arbeit (BK, HK), 
Die Schülerinnen und 
Schüler 
 
recherchieren Möglich-
keiten der Entwicklungs-
zusammenarbeit auf 
staatlicher Ebene (SK, 
MK), 
 
diskutieren die Erfolge 
und Misserfolge der 
Entwicklungshilfe sowie 
die Notwendigkeit von 
Entwicklungszusammen-
arbeit (BK, OK), 
Fairer Handel 
Export, Import 
 
beschreiben Merkmale 
fair gehandelter Produkte 
(SK, OK), 
 
vergleichen Preis und 
Produktionsbedingungen 
von Fair-Trade-Produkten 
mit Produkten, die nicht 
aus fairem Handel 
stammen, z. B. Kaffee, 
Bananen (SK, BK), 
 
beurteilen Fair-Trade-
Produkte im Sinn der 
Nachhaltigkeit (BK),  
Jugendliche engagieren sich 
Eine Welt 
 
nennen Möglichkeiten der 
Entwicklungszusammen-
arbeit und entwickeln 
Ideen im Sinne des 
Nachhaltigkeitsdreiecks 
(BK, MK, HK), 
 
engagieren sich für den 
Erhalt des Friedens und 
internationale 
Gerechtigkeit (HK). 
 
organisieren eine eigene 
Aktion zur Entwicklungs-
zusammenarbeit (HK). 

2021 
38 
Imperialismus und Entwicklungspolitik  
Gesellschaftswissenschaften 8 
Didaktische Hinweise 
 Analyse historischer Gemälde zur Reichsgründung: Kaiserproklamation Wilhelms I. in 
Versailles (Anton von Werner, 1885) und Vergleich mit einer Textquelle (Tagebuch des 
preußischen Kronprinzen Friedrich Wilhelm, aus: Böhme, H. (HG): Die Reichsgründung 
München, 1967, S. 37f.) 
 Quellenarbeit zu den Rechtfertigungsideologien 
 
Analyse anhand von Fotografien und Texten, Reportagen zu den Verhältnissen in den 
Kolonien 
 
Analyse (von Auszügen) einer Fernsehdokumentation oder eines historischen Spielfilms, 
z. B. „Im Westen nichts Neues“, „Wege zum Ruhm“, „Mathilde – Eine große Liebe“ 
(Jugendschutz und Copyright beachten) 
 
fiktiver Brief eines Soldaten nach Hause  
 
Bewusstmachung unterschiedlicher Raumperspektiven und Raumwahrnehmungen (vgl. 
Ute Wardenga: Räume der Geographie)  
 
Angebote des Zentrums Bildung für nachhaltige Entwicklung (ZeBNE) des LPM: z. B. 
Vermittlung von Kooperationspartnern, Ausleihe von Materialien, Beratung bei der 
Gründung und Unterstützung einer nachhaltigen Schülerfirma  
Möglicher Einstieg und Motivation 
 
Ausstellung alter und aktueller Fotos, Gemälde und Karikaturen zum Thema 
Imperialismus, Nord-Süd-Gefälle, Entwicklungsländer 
Differenzierungsmöglichkeiten 
 
Die Erarbeitung der „Raumanalyse eines Entwicklungslandes“ muss aus Zeitgründen 
innerhalb der Lerngruppe arbeitsteilig angeboten werden. Innerhalb der einzelnen 
Raumdimensionen kann eine Ausdifferenzierung unterschiedlicher Anforderungsniveaus 
erfolgen. 
Außerschulische Lernorte 
 
Verdun 
 
lokale „Orte des Gedenkens (Siehe: Orte des Gedenkens. Der erste Weltkrieg im 
Saarraum. Zugriff über Bildungsserver) 
 
Besuch eines Eine-Welt-Ladens; Angebot und Preisvergleich mit Supermarkt/Discounter 
Projektideen 
 
Hilfsprojekt, Sammelaktion, Spendenlauf, Patenschaft  
 
Klassenfrühstück mit fair gehandelten Produkten 
 
Schülerworkshops „faires Saarland“ 

2021 
39 
Imperialismus und Entwicklungspolitik  
Gesellschaftswissenschaften 8 
Didaktische Hinweise 
Berufsorientierende Aspekte 
 
Berufe kennenlernen: Unterschiedliche Berufsfelder erkunden, recherchieren und 
präsentieren z. B. aus den Bereichen Verkehr, Logistik; Gesellschafts-, 
Geisteswissenschaften: Berufe mit Kultur- und Regionalwissenschaften; Berufe mit 
Gesellschaftswissenschaften 
 
Erfahrungen sammeln: z. B. grenzüberschreitende Praktika, Ausbildungsmöglichkeiten 
und Studienmöglichkeiten;  
 
Recherche über Arbeitsbedingungen in anderen Ländern; Erstellen von Steckbriefen 
international/global wirtschaftender Unternehmen 
 
Stärken, Kompetenzen, Zukunftsvorstellungen: z. B. freiwilliges soziales oder 
ökologisches Jahr; „Sozial engagierte Jungs“; Girls’ Day, Boys’ Day 
 
Existenzgründung/Wirtschaft: Planspiele: z. B. nachhaltige Schülerfirmen (BNE am LPM) 

2021 
40 
 
 
