Stand: 01.08.2019
Wirtschaft
Fachlehrplan
Sekundarschule

 
 
An der Erarbeitung des Fachlehrplans haben mitgewirkt: 
 
Babendererde, Horst 
Magdeburg 
Dr. Lohse, Helga 
Halle (fachwissenschaftliche Beratung) 
Münchow, Rolf 
Halle 
Dr. Pommeranz, Hans-Peter 
Halle (Leitung der Fachgruppe) 
Rockmann, Jürgen 
Dessau-Roßlau 
 
Bei der Anpassung des Fachlehrplans an die Anforderungen der Strategie der Kultus-
ministerkonferenz „Bildung in der digitalen Welt“ (Beschluss der Kultusministerkonferenz 
vom 8.12.2016 in der Fassung vom 7.12.2017) haben mitgewirkt: 
 
Göhlich, Kerstin 
Calbe 
Grötzsch, Steffi 
Halle (Leitung der Fachgruppe) 
Koch-Wohlgemuth, Monika 
Förderstedt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Herausgeber: 
Ministerium für Bildung des Landes Sachsen-Anhalt 
 
Turmschanzenstr. 32 
 
39114 Magdeburg 
 
 
In Kraft seit 2012, Anpassung 2019 
 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
1 
Inhaltsverzeichnis 
Seite 
1 
Bildung und Erziehung im Fach Wirtschaft ........................................................................ 2 
2 
Entwicklung fachbezogener Kompetenzen ........................................................................ 4 
2.1 
Kompetenzbereiche im Fach Wirtschaft ............................................................................ 4 
2.2 
Wissensbestände im Fach Wirtschaft .............................................................................. 10 
3 
Kompetenzentwicklung in den einzelnen Schuljahrgängen ............................................. 11 
3.1 
Überblick über die Kompetenzschwerpunkte ................................................................... 11 
3.2 
Schuljahrgänge 7/8 ......................................................................................................... 12 
3.3 
Schuljahrgänge 9/10 ....................................................................................................... 17 
Anlage: Kompetenzentwicklung im Wirtschaftsunterricht .............................................................. 23 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
2 
1 
Bildung und Erziehung im Fach Wirtschaft 
 
Die Komplexität moderner Gesellschaften mit ihren vielfältigen Vernetzungen 
von Wirtschaft, Gesellschaft, Technik, Politik und Natur erfordert von den 
Bürgerinnen und Bürgern, ökonomische Alltagserfahrung mit fundierter 
ökonomischer Grundbildung zu verbinden. 
Teilhabe am  
gesellschaftlichen 
Leben 
Deshalb werden die Schülerinnen und Schüler im Wirtschaftsunterricht mit 
Kenntnissen, Erfahrungen und Handlungskompetenzen ausgestattet, die sie 
zu einer aktiven und gestaltenden, sozial verantwortlichen Teilhabe am 
Wirtschaftsleben 
als 
Verbraucherinnen 
und 
Verbraucher, 
(künftige) 
Berufstätige 
sowie 
als 
Wirtschaftsbürgerinnen 
und 
Wirtschaftbürger 
befähigen. Die Schülerinnen und Schüler erfahren, dass ein auf einer 
marktwirtschaftlichen Ordnung basierendes Wirtschaftssystem in einer 
demokratischen Gesellschaft Veränderungen unterliegt, die sie selbst durch 
ihre Teilhabe am Wirtschaftsleben beeinflussen. Das Verständnis des 
Institutionen- und Regelsystems der Wirtschaftsordnung ermöglicht die 
sachliche Beurteilung wirtschaftlicher und auf das gesellschaftliche 
Zusammenleben bezogener Sachverhalte. 
globales Lernen 
Diese ökonomische Grundbildung ermöglicht den Schülerinnen und Schülern 
– 
sich bewusst in Wirtschaft, Staat und Gesellschaft mithilfe ökonomischer 
Grundeinsichten zu orientieren, 
– 
sich ein reflektiertes Urteil über ökonomische Sachverhalte, Zusammen-
hänge, Probleme und deren Lösungen zu bilden, 
– 
sich selbstbestimmt und verantwortlich in ökonomisch geprägten Lebens-
situation zu entscheiden und zu verhalten. 
 
Im Unterricht setzen sich die Schülerinnen und Schüler mit ökonomischen 
Bedingungen und Problemstellungen auf privater, betrieblicher, volks-
wirtschaftlicher und globaler Ebene auseinander. Dabei werden mit dem 
Lebensumfeld der Schülerinnen und Schüler verbundene ökonomische 
Strukturen und Zusammenhänge auf der Grundlage wirtschaftswissen-
schaftlicher Begriffe und Methoden sowie unter Einbeziehung sozialer, 
geographischer, historischer und ethischer Aspekte analysiert. 
 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
3 
Im Unterricht setzen sich die Schülerinnen und Schüler mit der rasanten 
Digitalisierung unserer Gesellschaft insbesondere unserer Arbeitswelt 
auseinander. Der Einsatz und die Nutzung digitaler Medien und Werkzeuge 
bedürfen im Zusammenhang mit ökonomischen Sachverhalten eines 
grundlegenden Verständnisses. 
Deshalb sind folgende Kompetenzen im Lernprozess mit und über digitale 
Medien und Werkzeuge im Unterricht zu entwickeln: 
– 
im Internet veröffentlichte Darstellungen zu ökonomischen 
Alltagssituationen analysieren, beschreiben, interpretieren und 
werten, z.B. Tabellen, Diagramme, Berichte, Kommentare, 
Karikaturen und Filme, 
– 
ökonomische Sachverhalte in Kurzvorträgen, Referaten bzw. in 
Präsentationen darstellen,  
– 
Datenmaterial mit Hilfe von Tabellenkalkulation auswerten und mit 
Diagrammen anschaulich darstellen,  
– 
Gestaltungsprinzipien für die Erstellung einer eigenen Website oder 
eines Werbefilms für eine fiktive Unternehmensgründung, z.B. einer 
Schülerfirma oder deren Produkte, nutzen, 
– 
den Umgang mit personenbezogenen Daten im Netz insbesondere im 
Zusammenhang mit dem Bewerbungsprozess kritisch hinterfragen 
Bildung in der 
digitalen Welt 
 
Das erfordert Praxisnähe, Aktualität, die Berücksichtigung regionaler Bezüge 
und die Darstellung der Anforderungen der Arbeitswelt zu wesentlichen 
Gestaltungsprinzipien des Unterrichts zu machen. 
Damit unterstützt der Wirtschaftsunterricht in spezifischer Weise die 
Herausbildung eines individuellen beruflichen Selbstkonzeptes einschließlich 
der dazu gehörenden Berufswegplanung. 
Berufsvorbereitung 
und  
Ausbildungsreife 
Durch die Auseinandersetzung mit ökonomischen Problemen auf den 
Handlungs- und Entscheidungsebenen der verschiedenen Akteure innerhalb 
der Wirtschaftsordnung und der Erarbeitung möglicher Handlungsoptionen, 
erwerben die Schülerinnen und Schüler grundlegende Einsichten und 
Erkenntnisse 
für 
die 
Bewältigung 
gegenwärtiger 
und 
zukünftiger 
Lebenssituationen.  
Insbesondere im Umgang mit Dilemmasituationen, werden Strategien 
erprobt, die ihnen auch bei der Bewältigung nicht wirtschaftlich geprägter 
Lebenssituationen Orientierung sein können.  
Alltagsbewältigung 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
4 
Bewerten 
Gestalten 
Verstehen 
Nutzen 
Handlungskompeten
Kommunizieren 
2 
Entwicklung fachbezogener Kompetenzen 
2.1 
Kompetenzbereiche im Fach Wirtschaft 
 
Der Mensch geht zur Sicherung seiner Existenz und zur Befriedigung seiner 
Bedürfnisse vielfältige Beziehungen ein, die einem ständigen Wandel 
unterworfen sind. Dieser Wandel wird wesentlich durch tief greifende 
technische, technologische und ökonomische Entwicklungen bestimmt und 
führt zu veränderten Einstellungen und Werten der heranwachsenden 
Generationen. 
 
Für die Schülerinnen und Schüler ergeben sich daher neue Anforderungen, 
das 
Spannungsfeld 
zwischen 
Arbeit, 
selbstbestimmter 
individueller 
Lebensgestaltung und gemeinsamer gesellschaftlicher Verantwortung zu 
bewältigen und zu gestalten. 
 
Die Fächer Hauswirtschaft, Technik und Wirtschaft unterstützen mit ihrer 
Orientierung auf eine bedürfnisgerechte und der nachhaltigen Entwicklung 
verpflichteten Lebensgestaltung sowie eine auf aktive gesellschaftliche 
Teilhabe die Persönlichkeitsbildung und Mündigkeit der Jugendlichen. 
Sowohl durch die Gegenstände dieser Fächer als auch durch die Art und 
Weise ihrer Betrachtung im Unterricht erkennen die Schülerinnen und 
Schüler das Gestaltbare an Lebenssituationen und Handlungsmöglichkeiten.  
 
Mit der Befähigung zum verantwortlichen Handeln und Entscheiden, 
insbesondere in arbeitsrelevanten Lebenssituationen, leisten die Fächer 
gemeinsam auch einen wesentlichen Beitrag zur Berufswahlvorbereitung. 
Zugleich ist die auf reale (gegenständliche) Ergebnisse gerichtete 
Orientierung der Unterrichtsgestaltung geeignet, die Persönlichkeit der 
Schülerinnen und Schüler zu stärken, Selbstvertrauen und eine gewisse 
Frusttoleranz zu entwickeln, die sich positiv auf ihre Lernhaltung insgesamt 
auswirken können. 
Kompetenz- 
modell 
Davon ausgehend kann die in den Fächern Hauswirtschaft, Technik und 
Wirtschaft erworbene Bildung durch ein gemeinsames Kompetenzmodell 
beschrieben werden: 
 
Abb.1: Kompetenzmodell der Fächer Hauswirtschaft, Technik und Wirtschaft 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
5 
Gegenstandsbereiche ökonomischer Bildung sind der private Haushalt, das 
Unternehmen und der Staat sowie die Wechselwirkungen zwischen ihnen. 
Dabei kann die im Wirtschaftsunterricht angestrebte Bildung durch 
Konkretisierung der einzelnen Kompetenzbereiche des Lernbereiches in 
folgender Weise beschrieben werden: 
 
Verstehen 
Begriffe, Strukturen, Prozesse, Prinzipien und Modelle 
des Arbeits- und Wirtschaftslebens kennen, verstehen 
und anwenden 
Kompetenz-
bereiche 
Gestalten 
für 
ökonomisch 
geprägte 
Handlungssituationen 
Lösungen finden, planen, realisieren und gegebenen-
falls optimieren 
 
Nutzen 
Handlungsmöglichkeiten in ökonomisch geprägten 
Lebenssituationen angemessen auswählen und verant-
wortlich nutzen 
 
Bewerten 
ökonomische Handlungen und Sachverhalte unter 
historischen, ökologischen, wirtschaftlichen, sozialen, 
ethischen und individuellen Aspekten bewerten und 
begründen 
 
Kommunizieren 
Informationen über ökonomische Handlungen und 
Sachverhalte durch verschiedene Kommunikations-
formen situations- und adressatengerecht erschließen 
und austauschen 
 
Kompetenzen dieser Bereiche befähigen die Schülerinnen und Schüler in 
ökonomisch geprägten Situationen erfolgreich zu handeln. Dazu gehören 
Kaufentscheidungen, das Abschließen von Verträgen, die Wahl von 
Praktikums- und Ausbildungsplätzen und die Beurteilung ökonomischer 
Entscheidungen von Unternehmen oder des Staates. 
Die fünf Kompetenzbereiche werden im Folgenden genauer charakterisiert. 
Mit 
dieser 
getrennten 
Darstellung 
ist 
beabsichtigt, 
die 
einzelnen 
Teilkompetenzen - auch in ihrer Bedeutung - genauer zu kennzeichnen. Im 
Lernprozess werden diese Kompetenzen aber immer gemeinsam und in 
Kontexten erworben. Sowohl die beschriebenen Kompetenzen am Ende 
des Schuljahrgangs 10 als auch die in den einzelnen Kompetenz-
schwerpunkten 
beschriebenen 
Teilkompetenzen 
charakterisieren 
ein 
Mindestniveau, das von allen Schülerinnen und Schülern zum erfolgreichen 
Weiterlernen und zur Lebensbewältigung erreicht werden sollte. 
 
 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
6 
Kompetenz-
bereich  
Verstehen 
 
Die wirtschaftliche Wirklichkeit ist – in ihren Grundlagen, Abläufen, 
Verflechtungen und Wirkungen – objektiv als Ganzes nicht zu erfassen. Um 
sie dennoch für die Schülerinnen und Schüler durchschaubar und 
systematisierbar zu machen, ist es sinnvoll, wenn im Unterricht einzelne 
Grundeinsichten herausgearbeitet und in verschiedenen Kontexten (vom 
privaten Haushalt, über Unternehmen zum Staat) angewendet werden. Diese 
- als theoretische Kategorien zu verstehenden Grundeinsichten - sollen das 
Allgemeine in konkreten wirtschaftlichen Situationen erkennbar werden 
lassen und zugleich der Strukturierung ökonomischen Wissens dienen. Mit 
solchen Einsichten werden die ökonomischen Inhalte des Unterrichts 
fasslicher. Eine Orientierung an solchen Einsichten erleichtert den 
Schülerinnen und Schülern die Aneignung und unterstützt die Dauerhaftigkeit 
des 
Gelernten. 
Wesentliche 
Grundeinsichten 
werden 
unter 
den 
Wissensbeständen aufgeführt. 
 
Am Ende des Schuljahrgangs 10 können die Schülerinnen und Schüler 
– 
die Notwendigkeit des wirtschaftlichen Handelns aus der Sicht der 
Akteure begründen, 
– 
wirtschaftliche Situationen mithilfe der Grundeinsichten erschließen, 
– 
Einnahmen und Ausgaben von Haushalten, von Unternehmen und des 
Staates darstellen sowie die Wechselwirkungen der Akteure im 
Wirtschaftskreislauf beschreiben, 
– 
Arbeitsteilung und Tauschprozesse mit ihren wichtigsten Wirkungen auf 
Produktivität, Wohlstand und Erwerbstätigkeit erläutern, 
– 
die Gestaltung der Sozialen Marktwirtschaft sowie daraus resultierende 
individuelle, 
betriebliche, 
gesamtwirtschaftliche 
und 
globale 
Entwicklungen beschreiben, 
– 
mithilfe wirtschaftlicher Grundeinsichten ökonomische Probleme und 
Sachverhalte erschließen. 
Kompetenz- 
bereich 
Gestalten 
Die Schülerinnen und Schüler erkennen bei der Analyse wirtschaftlicher 
Situationen auf den Ebenen des privaten Haushalts, der Unternehmen und 
des Staates, dass ökonomische Bedingungen und Entwicklungen von 
Menschen gemacht, also grundsätzlich gestaltbar sind. Sie erproben ihre 
Fähigkeiten zur Gestaltung wirtschaftlicher Situationen (z. B. Vermarktung 
eines Produktes, Gründung einer Schülerfirma), schätzen dabei die 
Wirksamkeit und Angemessenheit ihrer Maßnahmen ein. Sie erfahren, dass 
bei konsequenter Verfolgung des Eigennutzes zahlreiche Probleme für 
Andere entstehen können, die durch gesellschaftliche Rahmenbedingungen 
vermindert werden. 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
7 
 
Durch die Analyse ausgewählter wirtschaftlicher Situationen erkennen die 
Schülerinnen 
und 
Schüler 
ihre 
Handlungsmöglichkeiten 
als 
Verbraucherinnen und Verbraucher, als zukünftige Berufstätige bzw. als 
Wirtschaftsbürgerinnen und Wirtschaftsbürger. Sie erkennen Möglichkeiten 
und Grenzen bei Wahl und Gestaltung des eigenen Ausbildungsweges. 
 
Am Ende des Schuljahrgangs 10 können die Schülerinnen und Schüler 
– 
komplexe wirtschaftliche Probleme erkennen und unter Kosten-
Nutzen-Gesichtspunkten analysieren, 
– 
für ökonomische Problemstellungen selbstständig Ideen sammeln, 
Lösungen entwickeln und auswählen, 
– 
ökonomische Handlungen unter Beachtung der vorhandenen 
Ressourcen 
planen, 
realisieren 
und 
den 
Handlungsprozess 
optimieren, 
– 
berufliche 
Ausbildung 
unter 
Beachtung 
der 
individuellen 
Voraussetzungen planen. 
 
In vielfältigen Alltagssituationen werden Lösungen für ökonomische Pro-
bleme vom Einzelnen nicht entwickelt, sondern es werden vorhandene 
Angebote situationsbezogen genutzt. Das bedeutet, dass man sich über 
diese informieren und Varianten vergleichen muss sowie bestimmte 
Vorgaben einzuhalten sind. 
Kompetenz-
bereich  
Nutzen 
Aus der Analyse von Einzelfällen erkennen die Schülerinnen und Schüler, 
dass die soziale Sicherheit die Notwendigkeit der Vorsorge beinhaltet. Sie 
können verschiedene Möglichkeiten der Vorsorge unter Berücksichtigung 
ihren persönlichen Bedingungen prüfen. 
An ausgewählten Beispielen eignen sich die Schülerinnen und Schüler 
Grundkompetenzen und Sicherheiten im Umgang mit Verträgen an. 
 
Am Ende des Schuljahrgangs 10 können die Schülerinnen und Schüler 
– 
wirtschaftliche Situationen nach Kriterien bzgl. des ökonomischen 
Handels untersuchen, 
– 
wirtschaftliche Rahmenbedingungen bei individuellen Entscheidungen 
berücksichtigen, 
– 
verschiedene 
Angebote 
zur 
Lösung 
ökonomischer 
Probleme 
einholen, prüfen und geeignete auswählen, 
– 
aus den Angeboten zur Berufsorientierung entsprechend ihrer 
konkreten Berufsvorstellungen auswählen. 
 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
8 
Kompetenz-
bereich 
Bewerten  
 
Ökonomisches Handeln führt zu Arbeitsteilung und Tauschprozessen, 
bedeutet Handeln im Zielkonflikt und hat unterschiedliche Auswirkungen auf 
die einzelnen wirtschaftlichen Akteure und gesellschaftlichen Gruppen. 
 
Die Schülerinnen und Schüler erkennen bei der Analyse von ökonomischen 
Problemen auf den Ebenen des privaten Haushalts, der Unternehmen und 
des 
Staates, 
dass 
verantwortliches 
ökonomisches 
Handeln 
die 
Berücksichtigung verschiedener Perspektiven erfordert. 
 
Die Kontexte sind so zu wählen, dass die Lernenden zu der Einsicht geführt 
werden, 
dass 
bei 
der 
Lösung 
von 
Verteilungskonflikten 
und 
Verwendungskonkurrenzen ethische Prinzipien sowie Folgen für Wohlstand, 
für 
Sicherheit 
und 
für 
die 
Erhaltung 
der 
Lebensgrundlagen 
zu 
berücksichtigen sind. 
 
Mithilfe solcher Methoden wie Fallstudie und Pro-und-Contra-Debatte 
entwickeln die Schülerinnen und Schüler Kompetenzen im Bewerten von 
Handlungsalternativen in ökonomischen Situationen. Zugleich erkennen sie, 
dass die Entscheidungsfindung umso sicherer ist, je größer der 
Informationsgrad ist, ein gewisses Risiko aber nie ausgeschlossen werden 
kann. 
 
Schülerinnen 
und 
Schüler 
erkunden 
Berufe 
und 
Arbeitsplätze 
in 
Realsituationen und beurteilen diese in Bezug auf eigene berufliche 
Vorstellungen. Die Entwicklung eines beruflichen Selbstkonzeptes wird im 
Unterricht u. a. dadurch unterstützt, dass Methoden zum Erkunden eigener 
Stärken und Schwächen angewendet werden. 
 
Am Ende des Schuljahrgangs 10 können die Schülerinnen und Schüler 
– 
Lösungsvarianten für wirtschaftliche Probleme und die jeweiligen 
Zielkonflikte erkennen, 
– 
akzeptieren, 
dass 
die 
Bewältigung 
einer 
Dilemmasituation 
Kompromisse erfordert, 
– 
gewollte 
und 
ungewollte 
Auswirkungen 
von 
wirtschaftlichen 
Entscheidungen erkennen und Handlungsmöglichkeiten abwägen, 
– 
verbraucherrelevante Informationen bei Entscheidungen nutzen, 
– 
Vor- und Nachteile verschiedener Ausbildungswege vergleichen und 
einen individuell geeigneten Weg auswählen. 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
9 
 
Die Fähigkeit zu adressatengerechter und sachbezogener Kommunikation 
unter Einbeziehung geeigneter Medien ist ein wesentlicher Bestandteil 
ökonomischer Grundbildung. Die Schülerinnen und Schüler müssen im 
Unterricht 
ökonomische 
Alltagssituationen 
erschließen. 
In 
der 
anzustrebenden 
Auseinandersetzung 
erkennen 
sie 
Zusammenhänge, 
suchen Informationen und werten diese aus. Dazu ist es notwendig, dass sie 
die 
entsprechende 
Fachsprache 
einschließlich 
der 
fachspezifischen 
Darstellungen verstehen, korrekt anwenden und gegebenenfalls in die 
Alltagssprache umsetzen. Ergebnisse werden Anderen auch mithilfe 
verschiedener fachspezifischer Arten der Darstellung mitgeteilt. Die 
Schülerinnen und Schüler stellen ihre Position fachlich fundiert dar, 
reflektieren sie, finden Argumente oder revidieren gegebenenfalls ihre 
Auffassung aufgrund der vorgetragenen Einwände. Kommunikation ist 
Methode und Ziel des Lernens gleichermaßen. 
Kompetenz- 
bereich  
Kommunizieren 
Die Schülerinnen und Schüler erwerben - insbesondere durch Begegnungen 
mit Personen an außerschulischen Lernorten - Fähigkeiten, ihre Stärken, 
Interessen und Wünsche angemessen darzustellen und zu reagieren. 
 
Am Ende des Schuljahrgangs 10 können die Schülerinnen und Schüler 
– 
Texte zu wirtschaftlichen Problemen, die auch Grafiken und Tabellen 
enthalten können, aus unterschiedlichen Quellen auf Relevanz 
prüfen, erschließen und ggf. die Absicht des Autors erkennen, 
– 
sich über Lösungsansätze - auch für komplexe Probleme und 
Entscheidungen - sachlich und zielorientiert austauschen, 
– 
Ergebnisse von Beobachtungen, Recherchen und Befragungen in 
Texten, die auch Tabellen und Grafiken enthalten können, auch 
mithilfe des Computers darstellen und präsentieren, 
– 
in den Etappen der Berufswegplanung sich selbst in geeigneter 
Weise präsentieren, 
– 
wirtschaftliche Probleme mithilfe von Modellen darstellen und 
diskutieren. 
 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
10 
- 
Wirtschaftliches Handeln 
ist bedürfnisgetrieben 
und knappheitsbedingt.  
- 
Wirtschaftliches Handeln 
ist nutzenorientiert und 
risikobehaftet. 
- 
Wirtschaftliches Handeln bedarf einer 
einheitlichen und verständlichen 
Kennzeichnung der Güter. 
- 
Wirtschaftliches Handeln schließt Ar-
beitsteilung ein, schafft Abhängigkeiten 
und benötigt Koordination.  
- 
Wirtschaftliches Handeln bedarf eines 
Ordnungssystems.  
- 
Wirtschaftliches Handeln vollzieht sich 
in Kreisläufen.  
- 
Wirtschaftliches Handeln führt zu 
Ungleichheit, diese ruft 
Leistungsstreben, Fortschritt und 
Wohlstand hervor. 
2.2 
Wissensbestände im Fach Wirtschaft 
Die in den fünf Bereichen beschriebenen Kompetenzen umfassen auch spezifische 
Wissensbestände, über welche die Schülerinnen und Schüler flexibel und in verschiedenen 
Situationen der Lebenswelt (Kontexten) anwendbar verfügen sollen. Diese Wissensbestände 
werden hier in einer verallgemeinerten Form und nach den Kategorien Kulturwissen, Naturwissen 
und Sozialwissen geordnet dargestellt. Im Kapitel 3 erfolgt dann die jeweilige Konkretisierung. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
Die Endlichkeit der materiellen Ressourcen und die Aus-
wirkungen menschlichen Handelns auf die natürliche 
Umwelt erfordern eine nachhaltige Gestaltung 
 der Wirtschaft und eine weltweite  
Kooperation. 
- 
Arbeitsteilung führt zu 
Tauschprozessen und mildert 
Knappheit. 
- 
Tauschprozesse erfordern 
Regeln und Tauschmittel. 
- 
Güter werden auf Märkten 
ausgetauscht. 
- 
Mit Gütern werden auch Werte und 
Traditionen vermittelt.  
- 
Erwerbsarbeit unterliegt Veränderungen 
und prägt das Leben nachhaltig. 
- 
Wirtschaftliches Handeln ist Handeln im 
Interessenkonflikt. 
- 
Das Institution- und Regelsystem einer 
Wirtschaftsordnung unterliegt 
Veränderungen. 
 
Naturwissen 
Kulturwissen 
Sozialwissen 
 
G
R
U
N
D
E
I
N
S
I
C
H
T
E
N 
Abb. 2: Wissensbestände im Fach Wirtschaft 
Lebenswelt 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
11 
3 
Kompetenzentwicklung in den einzelnen Schuljahrgängen 
3.1 
Überblick über die Kompetenzschwerpunkte 
Schuljahrgänge Kompetenzschwerpunkte 
7/8 
Den privaten Haushalt unter wirtschaftlichen Aspekten analysieren und 
mitgestalten  
Berufe und Arbeitsplätze in Unternehmen der Region erkunden 
Den regionalen Wirtschaftsraum untersuchen 
Entwicklungen im Handel vergleichen und bewerten 
 
 
9/10 
Berufsperspektiven erkunden und planen* 
In der Sozialen Marktwirtschaft wirtschaftlich handeln* 
Unternehmerisches Handeln erkunden und erproben 
Wirtschaftspolitische Entscheidungen untersuchen und bewerten 
 
*  
Diese Kompetenzschwerpunkte sind verbindlicher Gegenstand im Schuljahrgang 9. 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
12 
3.2 
Schuljahrgänge 7/8 
Kompetenzschwerpunkt: Den privaten Haushalt unter wirtschaftlichen 
Aspekten analysieren und mitgestalten 
Verstehen 
– 
einen privaten Haushalt unter wirtschaftlichen Aspekten analysieren 
– 
Grundeinsichten am Beispiel von wirtschaftlichen Entscheidungen 
Jugendlicher erläutern 
– 
Einflussfaktoren auf das Verhalten in wirtschaftlichen Situationen nennen 
– 
an Beispielen die Einbindung des privaten Haushalts in den 
Wirtschaftskreislauf beschreiben 
– 
Einkommensquellen und Einkommensverwendung beschreiben 
Gestalten 
– 
das Spannungsfeld zwischen verfügbaren Mitteln und Konsumwünschen 
untersuchen 
– 
Lösungsvorschläge unter Beachtung der vorhanden Ressourcen 
entwickeln 
Nutzen 
– 
Vorteile der digitalen Medien und Werkzeuge für den privaten Haushalt 
erschließen 
– 
den privaten Haushalt nach ausgewählten Aspekten bzgl. des 
wirtschaftlichen Handelns untersuchen 
– 
vorhandene Lösungen bzgl. der wirtschaftliche Handlungen suchen, 
prüfen und geeignete auswählen 
Bewerten 
– 
unterschiedliche Bedürfnisse einzelner Individuen erkennen, akzeptieren 
und Möglichkeiten zu deren Befriedigung erläutern 
– 
Such- und Bewertungskriterien für Waren oder Dienstleistungen aufstellen 
und anwenden 
– 
Verschiedene Einflussfaktoren einschließlich der Werbung auf das 
Konsumverhalten beurteilen 
– 
verbraucherrelevante Informationen aus analogen und digitalen Quellen 
entnehmen, bewerten und nutzen  
– 
Möglichkeiten, Grenzen und Gefahren moderner Medien als Privatperson 
erkennen, analysieren und Konsequenzen ableiten 
– 
wirtschaftliche Entscheidungen mithilfe von Grundeinsichten begründen 
Kommunizieren 
– 
Statistiken, Tabellen und Texte aus unterschiedlichen Quellen erschließen 
– 
Ergebnisse von Beobachtungen und Recherchen unter Anleitung 
anschaulich darstellen und präsentieren 
– 
Lösungsansätze für überschaubare Probleme und Entscheidungen des 
privaten Haushalts nach Vorgaben sachlich und zielorientiert austauschen  
– 
den einfachen Wirtschaftskreislauf grafisch darstellen 
 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
13 
 
Grundlegende Wissensbestände 
– 
Kriterien für den sicheren Umgang mit digitalen Medien 
– 
Grundeinsichten 
– 
privater Haushalt im einfachen Wirtschaftskreislauf 
– 
Einkommen und Einkommensverwendung  
– 
ökonomisches Prinzip 
– 
Einflussfaktoren auf das Konsumverhalten 
 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
14 
Kompetenzschwerpunkt: Berufe und Arbeitsplätze in Unternehmen der  
Region erkunden 
Verstehen 
– 
Aufgaben von Unternehmen benennen 
– 
Unternehmen der Region den einzelnen Wirtschaftssektoren zuordnen 
– 
betriebliche Grundfunktionen beschreiben 
– 
Merkmale von Arbeitsplätzen beschreiben 
– 
den Zusammenhang zwischen verschiedenen Arbeitsplätzen in einzelnen 
Unternehmen und den betrieblichen Grundfunktionen aufzeigen 
Gestalten 
– 
an ausgewählten Beispielen die Planung und Produktion von Waren oder 
Dienstleistungen unter Beachtung betrieblicher Grundfunktionen 
entwickeln 
– 
Lernsituationen in der Berufs- und Arbeitswelt zur Erprobung eigener 
Fähigkeiten mitgestalten 
Nutzen 
– 
Arbeitsplatzbeschreibungen analysieren mit den eigenen Interessen und 
Fähigkeiten in Beziehung setzen  
– 
Berufe und Arbeitsplätze in Unternehmen zielgerichtet erkunden 
– 
aus den Angeboten zur Berufsorientierung entsprechend ihren Interessen 
auswählen  
Bewerten 
– 
Arbeits- und Entscheidungsabläufe in Unternehmen bzgl. erforderlicher 
Kompetenzen untersuchen und begründen 
– 
Berufe und Arbeitsplätze unter vorgegebenen Aspekten bewerten  
– 
Erfahrungen aus der Arbeitswelt einschätzen und zur Entwicklung von 
Berufsvorstellungen nutzen 
– 
Möglichkeiten und Grenzen beruflicher Ausbildung in der Region erkunden 
und individuelle Schlussfolgerungen für die Berufswegplanung ableiten  
Kommunizieren 
– 
Diagramme, Statistiken, Tabellen und Texte aus analogen und digitalen 
Quellen erschließen 
– 
Ergebnisse von Erkundungen und Recherchen in Texten, vorgegebenen 
Tabellen und Grafiken darstellen 
Grundlegende Wissensbestände 
– 
Formen der Arbeitsteilung 
– 
Wirtschaftssektoren 
– 
Aufgaben von Unternehmen und betriebliche Grundfunktionen 
– 
Arbeitsplätze und ihre Merkmale 
– 
Berufe und ihre Merkmale 
Bezüge zum fächerübergreifenden Thema 
– 
Betriebs- und Arbeitsplatzerkundung, Berufsorientierung, Berufsberatung, Berufsfindung 
 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
15 
Kompetenzschwerpunkt: Den regionalen Wirtschaftsraum untersuchen 
Verstehen 
– den eigenen regionalen Wirtschaftsraum anhand von Kennzeichen 
beschreiben 
– historische Entwicklung des regionalen Wirtschaftsraums, deren 
Ursachen und Wirkungen an einzelnen Beispielen erläutern 
– Standortfaktoren charakterisieren 
– Notwendigkeit der Beziehungen zu anderen Wirtschaftsräumen für 
ausgewählte Beispiele begründen 
Gestalten 
– realistische Vorschläge für die Verbesserung einzelner Bereiche der 
Infrastruktur aufzeigen und begründen 
Nutzen 
– Auswirkungen der Entwicklung des Wirtschaftsraumes auf ausgewählte 
Berufe in der Region untersuchen und für die eigene Berufsorientierung 
nutzen 
– Infrastrukturbereiche eines regionalen Wirtschaftsraumes zielgerichtet 
erkunden und an Beispielen ihre Nutzung durch verschiedene 
Bevölkerungsgruppen darstellen 
Bewerten 
– gewollte und ungewollte Auswirkungen von Infrastrukturmaßnahmen 
des Staates erkennen und ihren Nutzen abwägen  
– anhand von Beispielen auftretende Interessenkonflikte bei 
Entscheidungen im regionalen Wirtschaftsraum erkennen und 
begründen 
– anhand 
von 
Kennzeichen 
strukturstarke 
und 
strukturschwache 
Regionen vergleichen und ggf. Schlussfolgerungen für die Berufsweg- 
und Lebensplanung abzuleiten 
– die Bedeutung von Import und Export für den regionalen 
Wirtschaftsraum erkennen sowie den Austausch einzelner Waren und 
Dienstleistungen bewerten 
Kommunizieren 
– die historische Entwicklung des regionalen Wirtschaftsraumes aus 
analogen und digitalen Quellen erschließen 
– Einbindung eines Unternehmens in den regionalen Wirtschaftsraum 
veranschaulichen 
– Beziehungen des eigenen Wirtschaftsraumes zu anderen 
Wirtschaftsräumen grafisch darstellen  
Grundlegende Wissensbestände 
– 
regionaler Wirtschaftsraum und seine Entwicklung,  
– 
Standortfaktoren eines regionalen Wirtschaftsraumes 
– 
Beziehungen zu anderen Wirtschaftsräumen 
– 
Import und Export von Waren und Dienstleistungen 
– 
wirtschaftliche Interessenkonflikte 
 
 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
16 
Kompetenzschwerpunkt: Entwicklungen im Handel vergleichen und 
bewerten 
Verstehen 
– 
die Region hinsichtlich vorkommender Marktarten und Marktformen 
untersuchen und ausgewählte Händler einordnen 
– 
Geschäftsaktivitäten und Services im Internet analysieren und beurteilen 
– 
den Einfluss verschiedener Faktoren insbesondere der Nutzung digitaler 
Medien und Werkzeuge als Konsument analysieren und die Auswirkungen 
auf das Kaufverhalten und die Preisgestaltung von Waren erkennen 
– 
den Informationsgehalt verschiedener Formen von Werbung erschließen 
und mögliche Wirkungen beschreiben 
– 
die Risiken des Händlers und des Käufers sowie Möglichkeiten zu deren 
Verringerung aufzeigen 
Gestalten 
– 
das Verkaufsgespräch im Sinne eigener Kaufziele aktiv gestalten 
– 
eine Werbung für ein ausgewähltes Produkt erstellen 
Nutzen 
– 
regionale und überregionale sowie Online-Angebote erschließen und für 
die eigenen Bedürfnisse auswählen 
– 
aus Kaufverträgen die Rechte und Pflichten beider Vertragspartner 
ableiten 
– 
Arbeitsplätze und Berufe im Handel beschreiben und mit eigenen 
Interessen und Fähigkeiten in Beziehung setzen 
Bewerten 
– 
Waren nach selbst aufgestellten Kriterien unter Nutzung von 
Produktinformationen vergleichen und bewerten 
– 
Entwicklungen im Handel und deren Wirkungen aus unterschiedlichen 
Perspektiven exemplarisch beschreiben und bewerten 
– 
Auswirkungen des Strukturwandels auf Arbeitsplätze, Berufe und 
Ausbildungsmöglichkeiten analysieren und persönliche Konsequenzen 
ableiten 
Kommunizieren 
– 
den Informationsgehalt verschiedener Formen von Werbung erschließen 
– 
die historische Entwicklung des Handels mit den damit verbundenen 
Wirkungen anschaulich darstellen 
– 
Möglichkeiten zur Beseitigung von Kaufvertragsstörungen aufzeigen 
Grundlegende Wissensbestände 
– 
Markt: Marktarten und Marktformen 
– 
Angebot und Nachfrage 
– 
Preis, Preisbildungsfaktoren, Marktpreis 
– 
Kaufvertrag: Gesetzlichkeiten zur Geschäftsfähigkeit, Merkmale, Kaufvertragsstörungen 
– 
Händler: Einzelhändler, Supermarkt, Versandhandel, Internethandel 
– 
Tätigkeiten und Berufe im modernen Handel 
– 
Produktinformationen: Labels, Kennzeichnungen 
– 
Bewertungskriterien: zweckmäßig, zuverlässig, sicher, umweltgerecht, wirtschaftlich, 
ästhetisch 
– 
Werbung 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
17 
3.3 
Schuljahrgänge 9/10 
Kompetenzschwerpunkt: Berufsperspektiven erkunden und planen 
Verstehen 
– 
Arbeitsplatz- und Ausbildungssituationen im regionalen und in 
überregionalen Wirtschaftsräumen analysieren 
– 
an Beispielen den Einfluss der beruflichen Qualifikation und der Ausübung 
einer Erwerbsarbeit auf die Möglichkeiten des wirtschaftlichen Handelns 
und auf die Lebensgestaltung beschreiben 
– 
Etappen der Berufswegplanung erläutern und auf den eigenen 
Berufswahlprozess anwenden 
– 
berufliche Ausbildung als nutzenorientiert und risikobehaftet beschreiben 
– 
an Beispielen erläutern, wie sich durch technische Entwicklungen 
Tätigkeiten und Berufsbilder verändern 
– 
Rechte und Pflichten von Auszubildenden in Unternehmen nennen 
– 
die Merkmale von Ausbildungsverträgen angeben 
Gestalten 
– 
Informationen und Daten zur Berufsorientierung zusammenfassen, 
organisieren und strukturiert aufbewahren 
– 
Lernsituationen in der Berufs- und Arbeitswelt zur Überprüfung ihrer 
beruflichen Vorstellungen mitgestalten 
– 
die Auswirkungen von Digitalisierung und Strukturwandel auf 
Arbeitsplätze, Berufe und Ausbildungsmöglichkeiten analysieren und 
persönliche Konsequenzen ableiten 
– 
Wege zum Ausbildungsberuf unter Beachtung individueller 
Voraussetzungen planen 
Nutzen 
– 
aus den Angeboten zur Berufsorientierung entsprechend konkreter 
Berufsvorstellungen auswählen 
– 
verschiedene Bewerbungsformen kennen und nutzen 
Bewerten 
– 
Vor- und Nachteile verschiedener Ausbildungswege vergleichen und einen 
für sich geeigneten Weg auswählen 
– 
moderne Medien wie beispielsweise Apps für die Ausbildungsplatzsuche 
verwenden 
– 
Einflussfaktoren auf die Berufswegplanung bewerten 
Kommunizieren 
– 
Texte mit Grafiken und Tabellen aus unterschiedlichen Quellen auf 
Relevanz prüfen und erschließen 
– 
sich über die Berufswegplanung auch mit Personen außerhalb der Schule 
sachlich und zielorientiert austauschen 
– 
Ergebnisse von Beobachtungen, Recherchen und Befragungen in Texten, 
die Abbildungen, Tabellen und Grafiken enthalten, auch mithilfe digitaler 
Medien und Werkzeuge darstellen und präsentieren 
 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
18 
 
Grundlegende Wissensbestände 
– 
Strukturwandel, Auswirkungen der Digitalisierung 
– 
Etappen der Berufswegplanung 
– 
Ausbildungswege 
– 
Rechte und Pflichten als Auszubildende 
– 
gesetzliche Regelungen zur Berufsbildung 
– 
verschiedene Bewerbungsformen (klassische Bewerbungsmappe, Online-Bewerbung) 
Bezüge zum fächerübergreifendes Thema 
– 
Der Wandel von Berufsbildern im Zeitalter der digitalen Revolution 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
19 
Kompetenzschwerpunkt: In der Sozialen Marktwirtschaft wirtschaftlich handeln 
Verstehen 
– 
die Markwirtschaft als ein System mit den grundlegenden 
Ordnungselementen beschreiben und ihre Leistungsfähigkeit erläutern 
– 
wirtschaftliche Bedeutung der digitalen Medien und Technologien erfassen 
und auch für eine eigene Geschäftsidee nutzen 
– 
soziale Sicherungssysteme der Bundesrepublik Deutschland ermitteln 
– 
Möglichkeiten individueller Versicherungen kennen und deren Nutzen 
abwägen 
– 
an Beispielen den Zusammenhang zwischen einzelnen 
Ordnungselementen und Chancen bzw. Problemen der Sozialen 
Marktwirtschaft darstellen 
– 
das Zusammenwirken der einzelnen wirtschaftlichen Akteure beschreiben 
– 
erläutern, dass mit wirtschaftlichen Verträgen ein Nutzen gesichert werden 
soll, aber nicht alle Risiken ausgeschlossen werden können 
– 
rechtliche Regelungen für Ware-Geld-Geschäfte bzw. Dienstleistung-Geld-
Geschäfte nennen 
Gestalten 
– 
wirtschaftliche Verträge exemplarisch prüfen und an individuelle 
Bedürfnisse anpassen 
– 
für die Lösung wirtschaftlicher Probleme selbstständig Ideen sammeln, 
Lösungsvorschläge entwickeln und eine geeignete, unter Beachtung der 
vorhandenen Ressourcen, auswählen 
Nutzen 
– 
an Beispielen Möglichkeiten wirtschaftlichen Handelns von privaten 
Haushalten untersuchen 
– 
verschiedene Angebote für einen Vertrag einholen, prüfen und einen 
geeigneten auswählen 
– 
klassische und interaktive Formulare für Ware-Geld-Geschäfte bzw. 
Dienstleistung-Geld-Geschäfte sachgerecht verwenden 
Bewerten 
– 
Auswirkungen der Digitalisierung auf die moderne Arbeitswelt analysieren 
– 
verbraucherrelevante Informationen aus verschiedenen Quellen 
entnehmen, bewerten und nutzen 
– 
Bewertungen von wirtschaftlichen Entscheidungen nachvollziehen  
Kommunizieren 
– 
den Inhalt von Verträgen erschließen 
– 
sich über Verträge und Versicherungen sachlich und zielorientiert 
austauschen sowie Entscheidungen begründen 
– 
komplexe wirtschaftliche Sachverhalte mithilfe von Modellen 
veranschaulichen 
Grundlegende Wissensbestände 
– 
Ordnungselemente der sozialen Marktwirtschaft 
– 
Modell „erweiterter Wirtschaftskreislauf“ 
– 
Funktionen des Geldes  
– 
Verträge: Gesetzlichkeiten zur Geschäftsfähigkeit, Merkmale, Allgemeine 
Geschäftsbedingungen 
– 
Möglichkeiten der sozialen Sicherung: Pflichtversicherungen und freiwillige Versicherungen, 
individuelle Vorsorge 
 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
20 
Kompetenzschwerpunkt: Unternehmerisches Handeln erkunden und erproben 
Verstehen 
– 
Beispiele dafür nennen, dass die Knappheit von Gütern Möglichkeiten für 
unternehmerisches Handeln eröffnet 
– 
begründen, dass unternehmerisches Handeln gewinnorientiert,  
risikobehaftet und an Rechtsgrundlagen gebunden ist 
– 
Einflussfaktoren auf unternehmerisches Handeln, insbesondere die 
wirtschaftliche Bedeutung der digitalen Medien und Technologien kennen 
und beschreiben 
– 
an Beispielen aufzeigen, dass unternehmerisches Handeln zu Ar-
beitsteilungen und Abhängigkeiten führt sowie Koordination erfordert 
– 
unter Verwendung des Kreislaufmodells unternehmerisches Handeln 
erläutern und die betrieblichen Grundfunktionen ableiten 
– 
erläutern, dass unternehmerisches Handeln zu Ungleichheit führt, welche 
Wettbewerb hervorruft, der für die Allgemeinheit zu Fortschritt und 
Wohlstand führt 
Gestalten 
– 
komplexe wirtschaftliche Probleme aufzeigen und analysieren 
– 
selbstständig Lösungsideen für unternehmerisches Handeln sammeln, 
geeignete auswählen und weiterentwickeln 
– 
ökonomische Handlungen unter Beachtung der vorhanden Ressourcen 
planen, ggf. realisieren und den Handlungsprozess optimieren 
Nutzen 
– 
wirtschaftliche Situationen nach vorgegebenen und selbst gewählten 
Aspekten bzgl. des ökonomischen Handelns untersuchen 
– 
vorhandene Lösungen bzgl. der ökonomischen Handlungen suchen, 
prüfen, geeignete auswählen und ggf. anforderungsgerecht realisieren 
Bewerten 
– 
Lösungsvarianten für wirtschaftliche Probleme von Unternehmen und 
jeweilige Zielkonflikte erkennen 
– 
gewollte und ungewollte Auswirkungen von wirtschaftlichen 
Entscheidungen von Unternehmen erkennen, nachvollziehen und 
Handlungsmöglichkeiten abwägen  
– 
vereinfachte Gewinn- und Verlustrechnungen lesen und interpretieren  
– 
den Einsatz digitaler Medien und Technologien in den verschiedenen 
Bereichen eines Unternehmens exemplarisch bewerten 
Kommunizieren 
– 
Texte mit Grafiken und Tabellen aus analogen und digitalen Quellen 
erschließen 
– 
sich über verschiedene Werbemaßnahmen auch auf Online-Portalen 
sachlich und zielorientiert austauschen sowie mögliche Wirkungen 
beschreiben 
– 
Ergebnisse von Beobachtungen und Befragungen in Texten, die auch 
Tabellen und Grafiken enthalten können, mit digitalen Medien und 
Werkzeugen darstellen  
 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
21 
 
Grundlegende Wissensbestände 
– 
Unternehmen und Betriebe 
• 
Grundfunktionen, Produktionsfaktoren, Rechtsformen (exemplarisch Einzelunternehmen, 
GmbH oder AG) 
• 
betriebliche Messgrößen: Gewinn, Verlust, Produktivität 
• 
Unternehmensphilosophie: Werte, Traditionen, Normen, Verhaltensweisen 
– 
Einflussfaktoren auf unternehmerisches Handeln: technische Entwicklungen, Digitalisierung, 
wirtschaftspolitische Rahmenbedingungen, Standortfaktoren, globale Entwicklungen 
– 
Mitwirkung und Mitbestimmung 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
22 
Kompetenzschwerpunkt: Wirtschaftspolitische Entscheidungen untersuchen und 
bewerten 
Verstehen 
– 
wirtschaftspolitische Zielstellungen des Staates unter Berücksichtigung der 
fortschreitenden Globalisierung und zunehmenden Digitalisierung kennen 
– 
die Notwendigkeit des Eingreifens des Staates in wirtschaftliches Handeln 
aufzeigen 
– 
am Beispiel ein Dilemma erklären 
– 
mithilfe von Grundeinsichten aktuelle wirtschaftspolitische Entscheidungen 
aus der Sicht der unterschiedlichen Akteure im Wirtschaftskreislauf 
erschließen 
– 
an Beispielen erläutern, dass wirtschaftspolitische Maßnahmen durch die 
Vielfalt der Interessen der wirtschaftlichen Akteure risikobehaftet sind 
Gestalten 
– 
komplexe wirtschaftliche Probleme erkennen, unter ausgewählten 
Aspekten analysieren und Lösungsansätze entwickeln 
Nutzen 
– 
wirtschaftspolitische Rahmenbedingungen bei Entscheidungen 
berücksichtigen 
Bewerten 
– 
Lösungsvarianten für wirtschaftliche Probleme des Staates und jeweilige 
Zielkonflikte analysieren und bewerten 
– 
gewollte und mögliche ungewollte Auswirkungen wirtschaftspolitischer 
Entscheidungen aufzeigen und beurteilen  
Kommunizieren 
– 
Texte mit Grafiken und Tabellen aus unterschiedlichen Quellen auf 
Relevanz prüfen, erschließen und ggf. die Wertungen des Autors angeben 
– 
über Lösungsansätze - auch für komplexe Probleme und Entscheidungen 
- sachlich und zielorientiert diskutieren  
– 
Ergebnisse von Recherchen und Befragungen in Texten, die auch 
Tabellen und Grafiken enthalten können, auch mit digitalen Medien und 
Werkzeugen präsentieren 
Grundlegende Wissensbestände 
– 
Staat im Wirtschaftskreislauf 
• 
ordnungs- und prozesspolitische Instrumente 
– 
wirtschaftspolitische Ziele 
– 
Dilemmasituation 
Bezüge zum fächerübergreifenden Thema 
– 
Demokratie im Nahraum – nachhaltige Raumentwicklung 
 
 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
23 
Anlage: Kompetenzentwicklung im Wirtschaftsunterricht 
Die folgende Übersicht beschreibt für ausgewählte Kompetenzen, welches Niveau am Ende der 
aufgeführten Schuljahrgänge für alle Schülerinnen und Schüler angestrebt wird. 
 
KB 
Schuljahrgang 8 
Schuljahrgang 10 
Verstehen 
- die Notwendigkeit des wirtschaftlichen 
Handelns des privaten Haushalts 
begründen 
– die Notwendigkeit des wirtschaftlichen 
Handelns aus der Sicht der Akteure 
begründen 
- Grundeinsichten am Beispiel von 
wirtschaftlichen Entscheidungen 
Jugendlicher erläutern 
– wirtschaftliche Situationen mithilfe der 
Grundeinsichten erschließen 
- Einnahmen und Ausgaben von privaten 
Haushalten und dessen Einbindung in 
den einfachen Wirtschaftskreislauf 
beschreiben 
– Einnahmen und Ausgaben von 
Haushalten, von Unternehmen und des 
Staates darstellen sowie die 
Wechselwirkungen der Akteure im 
Wirtschaftskreislauf beschreiben 
- den Zusammenhang zwischen 
verschiedenen Arbeitsplätzen in 
einzelnen Unternehmen und den 
betrieblichen Grundfunktionen aufzeigen 
– Arbeitsteilung und Tauschprozesse mit 
ihren wichtigsten Wirkungen auf 
Produktivität, Wohlstand und 
Erwerbstätigkeit erläutern 
- den eigenen regionalen Wirtschaftsraum 
anhand von Kennzeichen beschreiben 
– die Gestaltung der Sozialen 
Marktwirtschaft sowie daraus 
resultierende individuelle, betriebliche, 
gesamtwirtschaftliche und globale 
Entwicklungen beschreiben 
- mit Hilfen wirtschaftlicher 
Grundeinsichten ökonomische Probleme 
und Sachverhalte des privaten 
Haushaltes erschließen 
– mit Hilfen wirtschaftlicher 
Grundeinsichten ökonomische Probleme 
und Sachverhalte erschließen 
Gestalten 
– das Spannungsverhältnis zwischen 
verfügbaren Mitteln und 
Konsumwünschen untersuchen 
– komplexe wirtschaftliche Probleme 
erkennen und unter Kosten-Nutzen-
Gesichtspunkten analysieren 
– mit Hilfen Ideen zur Lösung 
wirtschaftlicher Probleme des privaten 
Haushaltes sammeln, Lösungen 
entwickeln und auswählen 
– für ökonomische Problemstellungen 
selbstständig Ideen sammeln, Lösungen 
entwickeln und auswählen 
– angeleitet ökonomische Handlungen 
unter Beachtung der vorhanden 
Ressourcen planen und realisieren 
– ökonomische Handlungen unter 
Beachtung der vorhanden Ressourcen 
planen, realisieren und den 
Handlungsprozess optimieren 
– Lernsituationen in der Berufs- und 
Arbeitswelt zur Erprobung eigener 
Fähigkeiten mitgestalten 
– berufliche Ausbildung unter Beachtung 
der individuellen Voraussetzungen 
planen 
 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
24 
KB 
Schuljahrgang 7/8 
Schuljahrgang 9/10 
Nutzen 
– den privaten Haushalt nach 
vorgegebenen Aspekten bzgl. des 
ökonomischen Handelns untersuchen 
– wirtschaftliche Situationen nach Kriterien 
bzgl. des ökonomischen Handels 
untersuchen 
– wirtschaftliche Rahmenbedingungen bei individuellen Entscheidungen berücksichtigen 
– regionale und überregionale Angebote 
erschließen und für die eigenen 
Bedürfnisse auswählen 
– verschiedene Angebote zur Lösung 
ökonomischer Probleme einholen, prüfen 
und geeignete auswählen 
– Berufe und Arbeitsplätze in 
Unternehmen zielgerichtet erkunden 
– aus den Angeboten zur Berufsorientierung 
entsprechend ihrer konkreten 
Berufsvorstellungen auswählen 
Bewerten 
– anhand von Beispielen auftretende 
Interessenskonflikte bei 
Entscheidungen im privaten Haushalt 
und im regionalen Wirtschaftsraum 
erkennen und begründen 
– Lösungsvarianten für wirtschaftliche 
Probleme und die jeweiligen Zielkonflikte 
erkennen 
– unterschiedliche Bedürfnisse 
einzelner Individuen erkennen, 
akzeptieren und Möglichkeiten zu 
deren Befriedigung erläutern 
– akzeptieren, dass die Bewältigung einer 
Dilemmasituation Kompromisse erfordert 
– wirtschaftlich Entwicklungen (z. B. im 
Handel) und deren Wirkungen aus 
unterschiedlichen Perspektiven 
beschreiben und bewerten 
– gewollte und ungewollte Auswirkungen von 
wirtschaftlichen Entscheidungen erkennen 
und Handlungsmöglichkeiten abwägen 
– verbraucherrelevante Informationen bei Entscheidungen nutzen 
– Erfahrungen aus der Arbeitswelt 
einschätzen und zur Entwicklung von 
Berufsvorstellungen nutzen 
– Vor- und Nachteile verschiedener 
Ausbildungswege vergleichen und einen 
individuell geeigneten Weg auswählen 
Kommunizieren  
– Diagramme, Statistiken, Tabellen und 
Texte aus unterschiedlichen Quellen 
erschließen 
– Texte zu wirtschaftlichen Problemen, die 
auch Grafiken und Tabellen enthalten 
können, aus unterschiedlichen Quellen auf 
Relevanz prüfen, erschließen und ggf. die 
Absicht des Autors erkennen 
– sich über Lösungsansätze nach 
Vorgaben sachlich und zielorientiert 
austauschen 
– sich über Lösungsansätze - auch für 
komplexe Probleme und Entscheidungen - 
sachlich und zielorientiert austauschen 
– Ergebnisse von Erkundungen und 
Recherchen in Texten, vorgegebenen 
Tabellen und Grafiken darstellen 
– Ergebnisse von Beobachtungen, 
Recherchen und Befragungen in Texten, 
die auch Tabellen und Grafiken enthalten 
können, auch mithilfe des Computers 
darstellen und präsentieren 
 
– in den Etappen der Berufswegplanung sich 
selbst in geeigneter Weise präsentieren 
 
