Thüringer Ministerium
für
Bildung, Wissenschaft und Kultur
Lehrplan 
für den Erwerb 
des Hauptschul- und des Realschulabschlusses
Wirtschaft-Umwelt-Europa
2012

2

Inhaltsverzeichnis
1
Zur Kompetenzentwicklung im Unterricht im Fach Wirtschaft-Umwelt-Europa für den 
Erwerb des Hauptschul- und des Realschulabschlusses...............................................5
1.1
Lernkompetenzen..........................................................................................................5
1.2
Gesellschaftswissenschaftliche Kompetenzen...............................................................5
1.3
Fachspezifische Kompetenzen......................................................................................7
2
Ziele und Inhalte des Kompetenzerwerbs......................................................................8
2.1
Klassenstufen 7/8...........................................................................................................8
2.1.1
Lernbereich: Was erkunden wir im Fach?......................................................................8
2.1.2
Lernbereich: Die Familie als Verbrauchergemeinschaft.................................................9
2.1.3
Lernbereich: Privater Haushalt und Umweltschutz.......................................................10
2.1.4
Lernbereich: Die Familie als Freizeitgemeinschaft.......................................................11
2.1.5
Lernbereich: Das Unternehmen im Überblick...............................................................12
2.1.6
Lernbereich: Aufgabenbereiche des Unternehmens....................................................13
2.1.7
Lernbereich: Ökologisch orientierte Unternehmensführung.........................................14
2.1.8
Lernbereich: Unternehmen im Wandel.........................................................................15
2.2
Klassenstufe 9 - hauptschulbezogener Abschluss.......................................................16
2.2.1
Lernbereich: Der Wirtschaftsraum Thüringen...............................................................16
2.2.2
Lernbereich: Thüringen im EU-Binnenmarkt................................................................17
2.2.3
Lernbereich: Umweltpolitik in Thüringen......................................................................18
2.2.4
Lernbereich: Schutz der natürlichen Umwelt................................................................19
2.3
Klassenstufen 9/10 - realschulbezogener Abschluss...................................................20
2.3.1
Lernbereich: Die Wirtschaftsräume Deutschland und Europa......................................20
2.3.2
Lernbereich: Außenwirtschaftliche Beziehungen..........................................................21
2.3.3
Lernbereich: Europäische Umweltschutzpolitik............................................................22
2.3.4
Lernbereich: Überleben in der einen Welt....................................................................23
3
Leistungseinschätzung.................................................................................................24
3.1
Grundsätze..................................................................................................................24
3.2
Kriterien........................................................................................................................24
3

4

1 Zur Kompetenzentwicklung im Unterricht im Fach Wirtschaft-
Umwelt-Europa für den Erwerb des Hauptschul- und des 
Realschulabschlusses
Das Fach Wirtschaft-Umwelt-Europa leistet einen Beitrag, den Schüler1 ausgehend von seinen 
Alltagserfahrungen zu befähigen, sich aktiv mit seiner Lebenswelt auseinanderzusetzen und da-
bei
– fächerverbindendes gesellschaftswissenschaftlich-technisches Denken,
– die Fähigkeit, sich in einer global geprägten Welt zu orientieren,
– Teamfähigkeit und Eigenverantwortung bei der Arbeit in Projekten,
– Ausdauer bei der Lösung komplexer Aufgaben
zu entwickeln.
Damit leistet das Fach Wirtschaft-Umwelt-Europa einen Beitrag zum Erkennen der Komplexität 
von ökonomischen, ökologischen und sozialen Bedingungsgefügen, die im Sinne einer europäi-
schen und globalen Sichtweise, auch über Ländergrenzen hinaus gehen. 
Es zeigt beispielhafte, innovative Lösungen für aktuelle Problembereiche aus dem Spannungs-
feld von Ökonomie, Ökologie und Soziologie in Familie und Unternehmen, auch im Sinne der 
Nachhaltigkeit sowie als Motor einer zusammenwachsenden europäischen Gesellschaft auf. 
Dabei stehen die Überwindung von Vorurteilen über authentische Erfahrungen aus dem unmit-
telbaren Lebensumfeld durch den Blick auf den globalen Kontext sowie das Erkennen von Um-
weltveränderungen und deren Ursache-Wirkung-Relation im Mittelpunkt. 
Zugleich entwickeln sich gemeinsame und persönliche Handlungsstrategien zur Problemlösung. 
Diese sollen mit gezieltem Erlernen von Arbeitstechniken der Informationsfindung, -auswertung 
und -darstellung einher gehen. Spiele, Experimente und realitätsnahe Simulationen zur Veran-
schaulichung  von vernetzten Denk- und Handlungsmustern  unter Nutzung der Medienvielfalt 
fördern zudem die Fähigkeit, Probleme zu erkennen, zu erörtern, zu beurteilen und zu lösen. 
1.1
Lernkompetenzen
Alle Unterrichtsfächer der Thüringer Schule zielen gleichermaßen auf die Entwicklung von Lern-
kompetenzen, da ihnen eine zentrale Bedeutung für den Umgang mit komplexen Anforderun-
gen in Schule, Beruf und Gesellschaft zugesprochen wird.2 Lernkompetenzen umfassen Metho-
den-, Selbst- und Sozialkompetenz, die in jedem Unterrichtsfach fachspezifisch ausgeprägt wer-
den. Sie sind daher nicht von der Sachkompetenz zu lösen, weisen aber in ihrer grundsätzli-
chen Funktion über das einzelne Fach hinaus. 
In den Fächern der Fächergruppe Gesellschaftswissenschaften werden die Lernkompetenzen 
fächerübergreifend entwickelt. So erfahren im Fach Wirtschaft-Umwelt-Europa Sach-, Metho-
den-, Selbst- und Sozialkompetenz sowohl eine gesellschaftswissenschaftliche (vgl. 1.2) als 
auch eine fachspezifische Ausprägung (vgl. 1.3 und 2). 
1.2
Gesellschaftswissenschaftliche Kompetenzen
Die wachsende Komplexität unserer heutigen Welt bedarf einer ganzheitlichen Betrachtungs-
weise, um unterschiedliche Zugänge zu ihr zu beschreiben und die jeweiligen Beziehungen zu 
reflektieren. Daraus leitet sich die Aufgabe des gesellschaftswissenschaftlichen Unterrichts ab, 
den Schüler zunehmend zum vernetzten Denken zu befähigen und zum Perspektivwechsel an-
zuregen. Im Sinne der Normen und Werte des Grundgesetzes lernt der Schüler kulturelle Prä-
gungen, Überzeugungen und Zugehörigkeiten zu verstehen und zu tolerieren. 
1
Aus Gründen einer besseren Lesbarkeit gelten Personenbezeichnungen im Lehrplan für beide Geschlechter.
2
Vgl. Leitgedanken zu den Thüringer Lehrplänen für den Erwerb der allgemein bildenden Schulabschlüsse, 2011. 
Kapitel 2.
5

Der Unterricht zielt gleichermaßen auf den Erwerb fachspezifischer und gesellschaftswissen-
schaftlicher Kompetenzen. Die Kompetenzentwicklung in den gesellschaftswissenschaftlichen 
Fächern richtet sich insbesondere darauf, aufeinander bezogene Sachverhalte durch neue 
Aspekte zu erweitern und zu differenzieren oder durch Umstrukturierung neu zu verbinden. Da-
bei soll der Schüler befähigt werden, Probleme und Fragen der gesellschaftlichen Entwicklung 
reflektiert zu beurteilen und verantwortlich zu handeln.
Die nachfolgenden Ziele für die gesellschaftswissenschaftliche Kompetenzentwicklung gelten – 
unter Beachtung der Alterspezifik – in den Klassenstufen 7 - 10. Dabei verfügen die einzelnen 
Fächer über unterschiedliche Potenzen für gesellschaftswissenschaftliches Lehren und Lernen. 
Diese ergeben sich aus der Spezifik ihrer Zielsetzung und ihrem quantitativen Anteil an der 
Kompetenzentwicklung des Schülers.
Sachkompetenz
Der Schüler kann
– gesellschaftliche Herausforderungen und Prozesse in den Dimensionen Raum und Zeit er-
klären,
– regionale und globale gesellschaftliche Prozesse und Zusammenhänge analysieren und Ur-
sachen und Wirkungen herausarbeiten, 
– verschiedene gesellschaftstheoretische Denkansätze und Denkmodelle erklären und erör-
tern, 
– sich an Debatten zu ausgewählten gesellschaftlichen Fragestellungen beteiligen,
– gesellschaftliche Handlungsebenen in ihrer Funktion beschreiben,
– sich mit Normen und Institutionen als Regelsysteme zwischen Freiheit und Sicherheit kri-
tisch auseinandersetzen,
– Entwicklungen in der Gesellschaft exemplarisch auf Nachhaltigkeit prüfen,
– Wechselwirkungen der gesellschaftlichen Handlungsebenen in Politik, im Natur-, Sozial- und 
Wirtschaftsraum beschreiben und Schlussfolgerungen für die persönliche Lebensplanung 
ableiten.
Methodenkompetenz
Der Schüler kann
– Informationen aus unterschiedlichen Medien gewinnen und sichern, 
– Archive, wissenschaftliche Bibliotheken und Datenbanken unter Anleitung nutzen,
– Informationen zielgerichtet und quellenkritisch verarbeiten, 
– kontinuierliche und diskontinuierliche Texte analysieren und beurteilen, 
– empirische Arbeitsmethoden anwenden, 
– Kreativität fördernde Arbeitsmethoden nutzen,
– an außerschulischen Lernorten Informationen gewinnen und verarbeiten,
– Methoden kooperativen Lernens nutzen, 
– Visualisierungstechniken selbstständig und dem Lerngegenstand angemessen einsetzen.
Selbst- und Sozialkompetenz
Der Schüler kann
– gesellschaftliche Entscheidungen oder Probleme eigenständig sach- und wertorientiert beur-
teilen,
6

– eigene Urteile und Entscheidungen überprüfen,
– eigene Positionen angemessen artikulieren,
– Konflikte demokratisch austragen,
– Mehrheitsentscheidungen akzeptieren und den Minderheitenschutz respektieren,
– seinen Lernprozess eigenverantwortlich und strukturiert 
• planen,
• durchführen,
• dokumentieren,
– den eigenen Lebensentwurf reflektieren.
Die Abstimmung der Lehr- und Lernprozesse in den gesellschaftswissenschaftlichen Fächern ist 
ein wesentlicher Bestandteil der schulinternen Lehr- und Lernplanung3 sowie der gemeinsamen 
Arbeit in der Fachkonferenz Gesellschaftswissenschaften.
1.3
Fachspezifische Kompetenzen
Im Fach Wirtschaft-Umwelt-Europa entwickelt der Schüler fachspezifische Kompetenzen in den 
Lernbereichen 
• Privater Haushalt
• Unternehmen
• Wirtschaftsraum Thüringen
• Wirtschaftsraum Europa
• Globalisierte Weltwirtschaft
• Schutz der natürlichen Umwelt.
Durch intensive Auseinandersetzung mit der Lebenswirklichkeit wird der Schüler befähigt, öko-
nomisch-ökologisch-soziale Zusammenhänge wahrzunehmen und sachgemäß zu beschreiben. 
Auf der Grundlage des Fachwissens kann der Schüler Problemlagen beurteilen und Entschei-
dungen für sein Handeln treffen.
Der Schüler wird befähigt, die erworbenen Planungs- und Handlungsstrategien durch einen en-
gen Praxisbezug anzuwenden. Dabei wird seine Bereitschaft zu Umweltengagement gefördert.
Die Zielbeschreibungen der nachfolgenden Lernbereiche (vgl. 2) nehmen die fachspezifischen 
Kompetenzen in unterschiedlicher Schwerpunktsetzung auf.
3
Vgl. Leitgedanken zu den Thüringer Lehrplänen für den Erwerb der allgemein bildenden Schulabschlüsse, 2011. 
Kapitel 3.
7

2 Ziele und Inhalte des Kompetenzerwerbs
Die Ziele und Inhalte des Kompetenzerwerbs im Fach Wirtschaft-Umwelt-Europa erfordern eine 
konkrete schulische Umsetzung. In diesem Zusammenhang ist die schulinterne Lehr- und Lern-
planung ein wesentliches Instrument zur Qualitätsentwicklung des Unterrichts an jeder Schule4. 
Sie muss fester Bestandteil fächerübergreifender Arbeitsprozesse sein. Nur schulintern können 
konkrete Entscheidungen zu fächerübergreifenden, fächerverbindenden oder fächerintegrieren-
den Unterrichtsformen getroffen werden. Daher verzichtet der Fachlehrplan auf derartige Vorga-
ben, verweist jedoch auf andere Fächer, die insbesondere inhaltliche Vorleistungen erbringen.
2.1
Klassenstufen 7/8
Lernausgangslage
Das Fach Wirtschaft-Umwelt-Europa setzt in der Klassenstufe 7 neu ein und steht im Kontext 
der gesellschaftswissenschaftlichen Fächer. 
Teile der Lernbereiche bauen auf die Inhalte Längsschnitt „Kind sein – heute und in der Vergan-
genheit“ des Faches Geschichte, „Die Erde als Planet und Lebensraum“ des Faches Geografie 
sowie Modul 4 des Faches Mensch-Natur-Technik  auf. Die praktischen Fertigkeiten aus dem 
Fach Technisches Werken werden weiterentwickelt.
2.1.1
Lernbereich: Was erkunden wir im Fach?
Der Schüler erfasst die Themenfelder des Faches Wirtschaft-Umwelt-Europa im Überblick.
Er erkennt dabei den untrennbaren Zusammenhang zwischen wirtschaftlichem Handeln und 
ökologischen sowie sozialen Folgen auf der Ebene des privaten Haushaltes einschließlich ihrer 
europäischen Dimension.
Klassenstufe 8
Sachkompetenz
Der Schüler kann
– einen Überblick über die Inhalte und Intentionen des Faches Wirtschaft-Umwelt-Europa er-
läutern,
– die Vernetzung der Bereiche Wirtschaft, Umwelt und Europa an ausgewählten Beispielen 
begründen.
Methodenkompetenz
Der Schüler kann
– die Vernetzung der Bereiche Wirtschaft, Umwelt und Europa an selbst gewählten Beispielen 
anschaulich darstellen,
– unter Nutzung von Medien verschiedene Dimensionen Europas (z. B. Länder der EU und 
Euroraum) skizzieren.
Selbst – und Sozialkompetenz
Der Schüler kann
– die Zusammenhänge aus eigenem wirtschaftlichen Handeln und ökologischen sowie sozia-
len Folgen darstellen, 
– sich als Bürger Europas beschreiben.
4
Vgl. Leitgedanken zu den Thüringer Lehrplänen für den Erwerb der allgemein bildenden Schulabschlüsse, 2011. 
Kapitel 3.
8

2.1.2
Lernbereich: Die Familie als Verbrauchergemeinschaft
Der Schüler begreift die grundlegende Bedeutung wirtschaftlicher Zusammenhänge für die Fa-
milie. Er erfährt das Prinzip der Arbeitsteilung innerhalb verschiedener Familienformen und ent-
wickelt die Fähigkeit, klischeehafte Vorstellungen abzubauen und gegenseitiges Verständnis zu 
praktizieren. Der Schüler  gewinnt einen Einblick in die Bedeutung der Märkte für die Familie. 
Er erkennt die Notwendigkeit nachhaltigen wirtschaftlichen Handelns und reflektiert seine Rolle 
als Verbraucher.
Klassenstufe 8
Sachkompetenz
Der Schüler kann
– den Wandel der Familienformen beschreiben,
– die Notwendigkeit der Arbeitsteilung in der Familie beschreiben,
– die historische Entwicklung der Arbeitsteilung in der Familie darstellen,
– die Vielfalt der landestypisch geprägten familiären Arbeitsteilung vergleichen,
– das Verhalten der Familie als Verbrauchergemeinschaft am Markt begründen,
– den ökologisch verantwortungsbewussten jugendlichen Verbraucher beschreiben,
– Warenkennzeichnungen als Instrument der Verbraucheraufklärung beurteilen,
– anhand ausgewählter Produkte das Preis-Leistungs-Verhältnis sowie ihre Umweltverträglich-
keit bewerten.
Methodenkompetenz
Der Schüler kann
– unter Nutzung von Medien die Historie der Arbeitsteilung in der Familie und verschiedene 
landestypische familiäre Arbeitsteilungen untersuchen,
– Warenkennzeichnungen im Rahmen einer Markterkundung analysieren und Auszüge 
daraus erläutern,
– Verbraucherinformationen anhand einer Medienanalyse untersuchen,
– von einer ausgewählten Ware  die Preise vergleichen, 
– durch eigene Warentests die Qualität der Ware  analysieren und 
– gewonnene Ergebnis präsentieren.
Selbst – und Sozialkompetenz
Der Schüler kann
– sich als Teil einer Familie mit seinen spezifischen Rollen beschreiben,
– die Arbeitsteilung in den verschiedenen Familienformen beurteilen,
– die Ansprüche an einen ökologisch verantwortungsbewussten Verbraucher auf sein eigenes 
Handeln ableiten,
– seine Fähigkeit zur eigenständigen Entscheidung unter Einbindung vielfältigster Verbrau-
cherinformationssysteme entwickeln.
9

2.1.3
Lernbereich: Privater Haushalt und Umweltschutz
Der Schüler erhält eine klare Vorstellung über den Haushalt als Input- Output- System.
Durch vergleichende Betrachtungen erkennt  der Schüler, dass zwischen ökonomischem und 
ökologischem Handeln auch im privaten Haushalt ein ausgewogenes Verhältnis bestehen 
muss.
Klassenstufe 8
Sachkompetenz
Der Schüler kann
– das Input- Output- System von Haushalten darstellen und beschreiben,
– die ökonomischen und ökologischen Wechselwirkungen bei den Ver- und Entsorgungssyste-
men von Haushalten an Beispielen analysieren und bewerten,
– ein ideal ausgewogenes ökonomisch-ökologisches System (z. B. Null-Energie-Haus, ökolo-
gischer Fußabdruck) skizzieren,
– die Vorteile moderner Haushaltstechnik an Hand technischer, ökonomischer und ökologi-
scher Parameter begründen.
Methodenkompetenz
Der Schüler kann
– unter Nutzung von Medien und anderen Informationsquellen Ver- und Entsorgungsprozesse 
sowie deren Auswirkungen auf Natur und Umwelt in einer geeigneten Form darstellen,
– unter Nutzung von Idealmodellen seine eigene häusliche Situation vergleichend diskutieren,
– aus einer Markterkundung über moderne Haushaltstechnik wesentliche Ergebnisse in 
Bezug auf die Fragestellung in einer übersichtlichen Form präsentieren.
Selbst – und Sozialkompetenz
Der Schüler kann
– die Notwendigkeit einer ökologischen Betrachtungsweise technischer Sachverhalte auf 
seine eigene Denkweise ableiten,
– ökonomisch-ökologische Wechselwirkungen bei Handlungen innerhalb des Input- Output- 
Systems interpretieren.
10

2.1.4
Lernbereich: Die Familie als Freizeitgemeinschaft
Der Schüler setzt sich mit der historischen Entwicklung der Erwerbsarbeitszeit und dem daraus 
resultierenden Anstieg der Freizeit auseinander. Durch vergleichende Untersuchungen zum 
Freizeitverhalten werden Rückschlüsse auf räumliche Unterschiede gezogen. 
Er lernt Freizeitangebote in der Region und deren wirtschaftliche Aspekte kennen. Gleichzeitig 
werden dem Schüler die Zusammenhänge zwischen Freizeitaktivität und deren ökologischer 
Auswirkung verständlich.
Diese Erkenntnisse sowie die erworbenen Fähigkeiten und Fertigkeiten auf dem Gebiet der 
Freizeitgestaltung beeinflussen zugleich die individuelle Berufswahlentscheidung.
Klassenstufe 8
Sachkompetenz
Der Schüler kann
– den Begriff Freizeit im Sinne von arbeitsfreier Zeit beschreiben,
– die Entwicklung der Arbeitszeit in Deutschland skizzieren und mit der in anderen Ländern 
vergleichen,
– die Bedeutung der Freizeit für die Familie darstellen,
– das Freizeitverhalten hinsichtlich regionaler oder landestypischer Freizeitangebote und de-
ren Nutzung untersuchen,
– die gesamtwirtschaftliche Bedeutung der Freizeit als wirtschaftliche Größe am Beispiel der 
Planung einer Reise beschreiben,
– Berufe im Freizeitsektor nennen und ein ausgewähltes Berufsbild beschreiben,
– die ökonomisch-ökologischen Wechselwirkungen von Freizeitverhalten analysieren und sie 
an ausgewählten Aktivitäten (z. B. sanften Tourismus) bewerten.
Methodenkompetenz
Der Schüler kann
– die aktuelle Entwicklung der Arbeitszeit in Deutschland und in anderen Ländern unter Nut-
zung der Medienvielfalt präsentieren,
– über projektorientiertes Vorgehen eine Freizeitaktivität entwickeln, 
– das Freizeitangebot seiner Region erkunden und unter bestimmten Aspekte klassifizieren.
Selbst – und Sozialkompetenz
Der Schüler kann
– sich als eine Person, die im Wechsel von Arbeitszeit und Freizeit lebt, charakterisieren,
– die Vielfalt der Freizeitangebote darstellen und für seine persönlichen Ansprüche auswerten,
– Freizeitverhalten aus ökonomischer und ökologischer Sicht bewerten.
11

2.1.5
Lernbereich: Das Unternehmen im Überblick
Der Schüler lernt die Unternehmensstruktur der Region kennen. Dadurch erhält er einen Ein-
blick in die Ziele, Leistungen aber auch in die Verantwortung, im Sinne von nachhaltigem Wirt-
schaften, von Unternehmen. Er betrachtet europäische und globale Verflechtungen von Unter-
nehmen und erwirbt Kenntnisse über verschiedene Unternehmensarten.
Klassenstufe 8
Sachkompetenz
Der Schüler kann 
– die ausgewählte Unternehmensstruktur der Region (z. B. Gewerbegebiet, Kooperations- 
partner) unter vorgegebenen Aspekten untersuchen (z. B. Wirtschaftsbereiche, Beschäftig-
tenzahl, Berufe), 
– Ziele und Leistungen, sowie die gesellschaftliche und ökologische Verantwortung eines Un-
ternehmens aus dem Blickwinkel der Nachhaltigkeit (Dreieck der Nachhaltigkeit) darstellen,
– europäische (insbesondere im EU-Binnenmarkt) und globale Verflechtungen von Unterneh-
men analysieren.
Methodenkompetenz
Der Schüler kann 
– die europäischen und globalen Verflechtungen von Unternehmen unter Nutzung von tradi-
tionellen und neuen Medien untersuchen,
– die Ergebnisse der Erkundung von Unternehmen unter Verwendung neuer Medien präsen-
tieren.
Selbst-und Sozialkompetenz
Der Schüler kann
– die wirtschaftliche Bedeutung der europäischen und globalen Verflechtung für das Unter- 
nehmen bewerten,
– das Prinzip der Nachhaltigkeit beurteilen.
12

2.1.6
Lernbereich: Aufgabenbereiche des Unternehmens
Der Schüler erkennt unternehmerisches Handeln in den unterschiedlichsten Ausprägungen. Er 
erfährt die prinzipiellen Aufgaben von Unternehmen anhand betrieblicher Abläufe unter Berück-
sichtigung einer nachhaltigen Entwicklung.
Klassenstufe 8
Sachkompetenz
Der Schüler kann
– die produzierende und dienstleistende Dimension von Unternehmen klassifizieren,
– den Einfluss und die zunehmende Bedeutung der Informationstechnik für Unternehmen dar-
stellen,
– an ausgewählten Beispielen die Produktlebensphasen (Entwicklung, Planung, Herstellung, 
Verwendung und Entsorgung) beschreiben,
– die betrieblichen Produktionsfaktoren und Grundfunktionen unter dem Aspekt der Nachhal-
tigkeit unternehmensspezifisch analysieren.
Methodenkompetenz
Der Schüler kann
– im Rahmen von Unternehmenserkundungen betriebliche Abläufe auch unter Berücksichti-
gung von Aspekten der Nachhaltigkeit untersuchen,
– Informationstechniken der Unternehmen unter Verwendung von Medien präsentieren,
– im Projekt „Wir gründen eine Schülerfirma“ die Aufgabenbereiche unternehmerischen 
Handelns entwickeln.
Selbst – und Sozialkompetenz
Der Schüler kann
– Unternehmen in kooperativen Arbeitsformen untersuchen,
– die Anforderungen an eine berufliche Selbstständigkeit für sich bewerten.
13

2.1.7
Lernbereich: Ökologisch orientierte Unternehmensführung
Der Schüler erkennt die gesellschaftliche und betriebliche Notwendigkeit einer ökologischen Un-
ternehmensführung. Er erwirbt Grundkenntnisse über ökologische Informationssysteme von Un-
ternehmen und Unternehmen der Umweltbranche. Der Schüler erfährt dabei die Bandbreite der 
Umweltberufe.
Klassenstufe 8
Sachkompetenz
Der Schüler kann
– die Anforderungen an eine ökologische Unternehmensführung (z. B. Klimaziele, Nachhaltig-
keit, Umweltrecht) begründen,
– Umweltmanagement anhand von Instrumenten der ökologischen Unternehmensführung, an 
einem ausgewählten Unternehmen darstellen,
– Unternehmen, die Produkte oder Dienstleistungen zum Schutz der Umwelt anbieten, analy-
sieren und deren Bedeutung für die Zukunft begründen,
– Umweltberufe nennen und ausgewählte Umweltberufe hinsichtlich des Berufsprofils be-
schreiben.
Methodenkompetenz
Der Schüler kann
– Arbeitsergebnisse verständlich unter Nutzung der Fachtermini (z. B. Schwachstellenanalyse, 
die Ökobilanzerstellung, das Ökoaudit) anschaulich darstellen, 
– unter Nutzung von verschiedenen Medien Informationen über Umweltberufe gezielt auswer-
ten und präsentieren.
Selbst – und Sozialkompetenz
Der Schüler kann
– gesellschaftlich sowie betrieblich umweltrelevante Verhaltensweisen bewerten, 
– eine Auswahl von Umweltberufen für seine Berufsorientierung begründen.
14

2.1.8
Lernbereich: Unternehmen im Wandel
Der Schüler erwirbt Kenntnisse über die Ursachen und den Verlauf des wirtschaftlichen Wan-
dels in der Region. Er erkennt die sich daraus ergebenden Auswirkungen für die ökologischen 
und sozialen Systeme.
Klassenstufe 8
Sachkompetenz
Der Schüler kann
– die Ursachen des Strukturwandels für die Wirtschaft analysieren,
– die Auswirkungen des Strukturwandels auf die Unternehmen (u. a. Technologie- und Produk-
tivitätszuwachs, Zunahme des Wettbewerbs, Standorterweiterungen, neue Produkte und 
Dienstleistungsangebote, Globalisierung der Märkte) begründen, 
– den permanenten Strukturwandel mit seinen sozialen und ökologischen Auswirkungen be-
gründen.
Methodenkompetenz
Der Schüler kann
– Ursachen und Verlauf sowie die Auswirkungen des Wandels der Wirtschaft in traditionellen 
oder kooperativen Arbeitsformen präsentieren.
Selbst – und Sozialkompetenz
Der Schüler kann
– den Wandel als Verpflichtung zum lebenslangen Lernen für sich darstellen,
– die Chancen des Strukturwandels für sich und seine Berufsorientierung bewerten.
15

2.2
Klassenstufe 9 - hauptschulbezogener Abschluss
Lernausgangslage
Teile der Lernbereiche bauen auf die Inhalte „Der Private Haushalt“, „Berufsorientierung“, „Die 
Grundlagen des Rechts“ und „Planen, Herstellen und Bewerten von Produkten“  des Faches 
Wirtschaft-Recht-Technik (WRT), „Wirbellose in ihren Lebensräumen“ des Faches Biologie und 
„Wasser und Luft“ des Faches Chemie auf. Die praktischen Fertigkeiten aus dem Fach WRT 
werden weiterentwickelt.
2.2.1
Lernbereich: Der Wirtschaftsraum Thüringen
Anhand geeigneter Beispiele aus Thüringen erfasst der Schüler vielfältige Wechselwirkungen 
von Wirtschaft, Technik und Umwelt, klärt Ursachen und Zusammenhänge und setzt sich mit 
den Folgen für Mensch und Natur auseinander. 
Der Schüler lernt durch aktive Auseinandersetzung mit den Sachverhalten begreifen, dass Wirt-
schaftsstrukturen immer im Wandel begriffen sind und er durch sein tägliches Handeln zum Mit-
gestalter wird. 
Er setzt sich kritisch mit bestehenden und zukünftigen Möglichkeiten der Wirtschaftstätigkeit 
auseinander und entwickelt damit zugleich eine Urteilsfähigkeit für seine eigene weitere Le-
bensplanung und -gestaltung. 
Klassenstufe 9
Sachkompetenz
Der Schüler kann
– die Entwicklung der Thüringer Wirtschaftsstruktur oder eines Wirtschaftsbereiches auch un-
ter Berücksichtigung seines eigenen Lebensumfeldes beschreiben,
– unterschiedliche Entwicklungsziele (z. B. Landesentwicklungsplan) der Wirtschaft in Thürin-
gen nennen und erklären, 
– Trends für die Wirtschaftsbereiche kennzeichnen und für ausgewählten Unternehmen Thürin-
gens bewerten,
– ausgehend von den Veränderung der Wirtschaftsstruktur den Wandel der Berufswelt begrün-
den.
Methodenkompetenz
Der Schüler kann
– die Entwicklung der Wirtschaftsstruktur Thüringens mittels wirtschaftsgeografischer Quellen 
(z. B. Schulkartografie) analysieren,
– die Entwicklung der Wirtschaft in Thüringen anhand von Statistiken (z. B. über Wirtschafts-, 
Berufs- und Arbeitsmarktstrukturen) analysieren und mit Entwicklungskonzepten (z. B. Lan-
desentwicklungsplan) vergleichen,
– eine Aspekterkundung zur Zukunftsfähigkeit eines Unternehmens durchführen und die Er-
gebnisse präsentieren.
Selbst – und Sozialkompetenz
Der Schüler kann
– seine eigene Berufswahlentscheidung begründen,
– die sich ihm in seinem Lebensumfeld bietenden wirtschaftlichen Perspektiven darstellen.
16

2.2.2
Lernbereich: Thüringen im EU-Binnenmarkt
Der Schüler ermittelt die Grundstrukturen des EU-Binnenmarktes und erkennt die ökonomi-
schen Vorteile diese gemeinsamen Marktes. Daraus leitet er Chancen  und Möglichkeiten ab, 
die sich aus der Einbindung Thüringens als europäische Region, auch in ihrer globalen Dimen-
sion, ergeben. 
Der Schüler versteht die europäische Einigung als einen Prozess, der den Bürgern in Europa 
vielfältige Möglichkeiten eröffnet. Er erkennt sich als Bürger der Europäischen Union, sieht die 
sich ihn bietenden Chancen und wird zu europäischem Denken und Handeln bestärkt. 
Klassenstufe 9
Sachkompetenz
Der Schüler kann
– den Binnenmarkt der Europäischen Union als großen gemeinsamen Markt der Europäischen 
Union definieren,
– die Entwicklung der wirtschaftlichen Einigung Europas als Prozess beschreiben,
– Thüringen mit ausgewählten Regionen Europas unter verschiedenen Aspekten (z. B. Wirt-
schaftskraft, Export, Bevölkerung, Erwerbstätigenquote, Wirtschaftsstruktur) vergleichen, 
– Partnerregionen des Freistaats sowie lokale Gemeinde- und Städtepartnerschaften charakte-
risieren,
– EU-Regionalförderungen  für Thüringen (z. B. EFRE, ESF, ELER) angeben und ein Beispiel 
für die Nutzung der Fördermittel beschreiben,
– die Chancen, die die Europäische Union Jugendlichen bietet (z. B. Leben, Ausbildung, Arbei-
ten, Einkaufen, Reisen) präsentieren.
Methodenkompetenz
Der Schüler kann
– über projektorientiertes Vorgehen den Weg zum vereinten Europa beschreiben,
– durch die Nutzung des Internets und anderer Quellen gezielt Informationen zum Vergleich 
ausgewählter Regionen Europas und der Welt sowie EU-Regionalförderungen für Thüringen 
analysieren,
– aus einem Interview zu Fragen der Partnerregionen des Freistaats oder lokalen Gemeinde- 
und Städtepartnerschaften gezielt Informationen ableiten,
– in Form einer Präsentation die Chancen Jugendlicher in der Europäischen Union zusammen-
fassen.
Selbst – und Sozialkompetenz
Der Schüler kann
– die europäische Integration als einen Prozess beschreiben, der ihm selbst weitreichende 
Vorteile erschließt,
– das Ziel eines friedliche Zusammenlebens der Völker in einem Europa der Vielfalt würdigend 
bewerten.
17

2.2.3
Lernbereich: Umweltpolitik in Thüringen
Der Schüler gewinnt die Erkenntnis, dass Mensch und Natur untrennbar miteinander verbunden 
sind. Er begreift, dass Umweltqualität einen entscheidenden Einfluss auf alle Bereiche einer 
Gesellschaft hat und deshalb umweltpolitisches Handeln notwendig ist. 
Klassenstufe 9
Sachkompetenz
Der Schüler kann
– die Prinzipien der Umweltpolitik (Verursacher-, Kooperations-, Gemeinlast-, Vorsorgeprin-
zip) charakterisieren,
– aus Umweltberichten der Kommune, des Landkreises oder des Freistaates die Ergebnisse 
bisheriger und die Ziele zukünftiger Umweltpolitik beschreiben,
– Ursache und Auswirkungen sowie Gegenmaßnahmen ausgewählter Umweltbelastungen (z. 
B. globale Erwärmung, Waldsterben, Smog, Abfall, Agrochemikalien, Artensterben) analy-
sieren,
– Akteure der Umweltpolitik (z. B. Umweltorganistionen wie NABU, BUND, Greenpeace) be-
schreiben.
Methodenkompetenz
Der Schüler kann
– durch Rollenspiele die Anwendung der Prinzipien der Umweltpolitik darstellen,
– aus unterschiedlichen Quellen umweltrelevante Informationen klassifizieren,
– im Rahmen eines Handlungskonzepts zum aktiven Umweltschutz Maßnahmen entwickeln.
Selbst – und Sozialkompetenz
Der Schüler kann
– begründen, wie er durch sein Handeln im Alltag Verantwortung für eine intakte Umwelt 
übernimmt,
– durch engagiertes Handeln (z. B. Baumpatenschaft, Gewässerpatenschaft, Baumkataster, 
Biotopgestaltung, Energiededektiv) aktiv für die Umweltschutz eintreten.
18

2.2.4
Lernbereich: Schutz der natürlichen Umwelt
Der Schüler erfasst den Zusammenhang der Ursache-Wirkung-Relation von Umweltverände-
rungen durch menschliches Handeln. Er erkennt Möglichkeiten, sich für die Erhaltung einer le-
benswerten Umwelt einzubringen. 
Klassenstufe 9
Sachkompetenz
Der Schüler kann
– ein bekanntes europäisches, nationales oder regionales Umweltschutzprojekt beschreiben,
– die Ursache-Wirkung-Relation von Umweltveränderungen sowie die Wirkung der Umwelt-
politik auf alle gesellschaftlichen Bereiche begründen,
– das Kreislaufprinzip als natürliches Grundprinzip begründen.
Methodenkompetenz
Der Schüler kann
– den aktiven Umweltschutz in einem Projekt entwickeln,
– Ursache-Wirkung-Relation durch Simulationen (z. B.  Ecopolicy) erklären,
– durch Nutzung neuer Medien erfolgreich an Umweltwettbewerben (z. B. Aktion Klima, Er-
lebter Frühling, NAJU Energiesparclub, Regionalwettbewerb) teilnehmen.
Selbst – und Sozialkompetenz
Der Schüler kann
– die Ansprüche eines ökologisch bewussten Verhaltens mit seinem eigenen Handeln verglei-
chen.
19

2.3
Klassenstufen 9/10 - realschulbezogener Abschluss
Lernausgangslage
Teile der Lernbereiche bauen auf die Inhalte „Der Private Haushalt“, „Berufsorientierung“, „Die 
Grundlagen des Rechts“, „Geld und Zahlungsverkehr“, „Untersuchung und Handhabung techni-
scher Objekte“ und „Planen, Herstellen und Bewerten von Produkten“ des Faches Wirtschaft-
Recht-Technik (WRT), „Wirbellose in ihren Lebensräumen“ des Faches Biologie, „Energetische 
Recourcen als Umwelt und Entwicklungsfaktoren“ sowie „Wirtschafts- und Bevölkerungsent-
wicklung“ des Faches Geografie, „Temperatur, Wärme und Zustandsänderungen“ des Faches 
Physik und „Wasser und Luft“ sowie „Stoffumwandlung-Chemische Reaktion“ des Faches Che-
mie auf. Die praktischen Fertigkeiten aus dem Fach WRT werden weiterentwickelt.
2.3.1
Lernbereich: Die Wirtschaftsräume Deutschland und Europa
Der Schüler erkennt die europäische Einigung als einen Prozess, der zu einer einflussreichen 
Stellung der Europäischen Union auf den Weltmärkten führt.
Zur Förderung einer sachbezogenen Urteilsfähigkeit eignet er sich grundlegende Kenntnisse 
über die Konjunktur durch Analyse volkswirtschaftlicher Daten an. Er wird befähigt, konjunkturel-
le Zusammenhänge und wirtschaftliche Maßnahmen zu erkennen und zu bewerten.
Klassenstufe 10
Sachkompetenz
Der Schüler kann
– einen Überblick über wirtschaftliche Zusammenschlüsse in Europa darstellen,
– wirtschaftliche Daten (z. B. Wirtschaftswachstum, Staatsverschuldung und  Arbeitslosigkeit) 
der Länder der Europäischen Union vergleichen und bewerten,
– die Notwendigkeit einer gemeinsamen europäischen Konjunkturpolitik im Rahmen der Wirt-
schaftsunion begründen,
– Etappen der Währungsunion bis zur Euroeinführung darstellen,
– das System der Euro-Stabilität (z. B. Konvergenzkriterien) beschreiben,
– das Wesen und die Aufgaben der Europäischen Zentralbank erklären.
Methodenkompetenz
Der Schüler kann
– einen Überblick über wirtschaftliche Zusammenschlüsse in Europa präsentieren,
– mit einem Tabellenkalkulationsprogramm wirtschaftliche Daten grafisch darstellen,
– aktuelle Konjunkturverläufe von Ländern der Europäischen Union und ausgewählten Län-
dern der Welt vergleichend skizzieren,
– durch Internetrecherche die aktuelle Situation der Euro-Stabilität untersuchen.
Selbst – und Sozialkompetenz
Der Schüler kann
– Vorteile der wirtschaftlichen Zusammenschlüsse für sich und Andere darstellen,
– konjunkturelle Daten Europas für sich bewerten,
– die Bedeutung der Stabilität des Euros für sein eigenes wirtschaftliches Handeln begrün-
den. 
20

2.3.2
Lernbereich: Außenwirtschaftliche Beziehungen
Der Schüler ist in der Lage, Inhalte, Umfang und Bedeutung des globalen wirtschaftlichen Han-
delns zu erfassen. Er erkennt, dass wirtschaftliches Handeln der Akteure eine globale Dimensi-
on hat, die nur durch gemeinsames Handeln Problemlösungen ermöglicht. 
Klassenstufe 10
Sachkompetenz
Der Schüler kann
– die Bedeutung außenwirtschaftliche Beziehungen für Deutschland begründen und die wich-
tigsten Handelspartner nennen,
– die Geld- und Güterströme des  Außenhandels exemplarisch darstellen,
– die gemeinsame Handelspolitik der Europäischen Union und die Zollunion beschreiben,
– Merkmale einer auf Nachhaltigkeit angelegten Weltwirtschaftsordnung hinsichtlich ihrer 
Grundzüge, Organisationen (OECD, WTO und IWF) und Problemfelder untersuchen,
– die weltweit verflochtenen Handels- und Finanzmärkte beurteilen.
Methodenkompetenz
Der Schüler kann
– Zusammenhänge von Geld- und Güterströmen in einem Flussdiagramm skizzieren,
– durch die Nutzung des Internets gezielt Informationen zu Handelspartnern analysieren, 
– globale Wirtschaftsprobleme recherchieren, nachhaltige Problemlösungen darstellen und 
die Ergebnisse präsentieren.
Selbst – und Sozialkompetenz
Der Schüler kann
– außenwirtschaftliches Handeln kritisch bewerten und Rückschlüsse für sein eigenes wirt-
schaftliches Handeln ableiten,
– außenwirtschaftliche Beziehungen als Chance für internationale Arbeitsplatzwahl beschrei-
ben.
21

2.3.3
Lernbereich: Europäische Umweltschutzpolitik
Der Schüler wird befähigt, die Grundzüge der Europäischen Umweltpolitik zu benennen. Er 
setzt sich mit Arten und Risiken aktueller Energieerzeugungssysteme und den Ansprüchen an 
eine zukünftige Energieversorgung auseinander. 
Klassenstufe 10
Sachkompetenz
Der Schüler kann
– die Ziele und Prinzipien der europäischen Umweltpolitik analysieren,
– die Instrumente der Umweltpolitik (rechtliche Mittel: Umweltgebote und Umweltverbote, 
Wirtschaftliche Mittel: Abgaben und Subventionen, technische Mittel: Umweltinformations-
systeme und Umwelttechnik) beschreiben und an Beispielen untersuchen, 
– konventionelle und alternative Verfahren der Energiegewinnung unter Beachtung verschie-
dener Aspekte (z. B. Funktionsweise, Nachhaltigkeit, Umweltverträglichkeit, Ökobilanz) dar-
stellen und bewerten. 
Methodenkompetenz
Der Schüler kann
– in einem Projekt konventionelle und alternative Verfahren der Energiegewinnung unter Be-
achtung vorgegebener Aspekte vergleichen sowie ein ausgewähltes Verfahren modellhaft 
darstellen,
– unter Nutzung des Internets und anderer Quellen Instrumente der Umweltpolitik analysie-
ren. 
Selbst – und Sozialkompetenz
Der Schüler kann
– Regelungen zum Schutz der Umwelt so für sich begründen, wie im Alltagshandeln Verant-
wortung für eine intakte Umwelt übernimmt, 
– kritisch Energieversorgungstrends beschreiben und für sein Handeln ableiten. 
22

2.3.4
Lernbereich: Überleben in der einen Welt
Der Schüler ist in der Lage, globale Problemfelder zu erkennen. Er begreift globale Zusammen-
hänge im Sinne des „Eine-Welt-Prinzips“. Er erwirbt die Fähigkeit, die Nachhaltigkeit des eige-
nen Handelns zu reflektieren.
Klassenstufe 10
Sachkompetenz
Der Schüler kann
– die Zusammenhänge der zunehmenden Globalisierung mit ihren Wirkungen beschreiben,
– den Maßnahmenkatalog der Agenda21-Konferenzen hinsichtlich ausgewählter Aspekte 
(z. B. Klimawandel, Artenvielfalt, nachhaltige Entwicklungspolitik) analysieren.
Methodenkompetenz
Der Schüler kann
– aus unterschiedlichen Quellen Informationen zur Agenda21 klassifizieren,
– in einem Projekt die „Globale ökologische Krise“ untersuchen,
– Lösungswege und Szenarien durch Simulationen (z. B. Ecopolycy) entwickeln,
– durch Rollenspiel den Zusammenhang „Global denken lokal handeln“ darstellen.
Selbst – und Sozialkompetenz
Der Schüler kann
– begründen, welche Bedeutung der Eine-Welt-Gedanke für sein eigenes Handeln hat,
– globale Problemlagen im Sinne des Eine-Welt-Gedankens für sich bewerten.
23

3 Leistungseinschätzung
Bis zur Veröffentlichung einer fachlichen Empfehlung des Thüringer Ministeriums für Bildung, 
Wissenschaft und Kultur gelten folgende Ausführungen.
Im kompetenzorientierten Unterricht im Fach Wirtschaft-Umwelt-Europa ist die Leistungsein-
schätzung Bestandteil eines andauernden und zu befördernden Lernprozesses. Sie trägt ihrer 
pädagogischen Funktion entsprechend einen unterstützenden und ermutigenden Charakter. Die 
Leistungseinschätzung dokumentiert die individuelle Lernentwicklung und den jeweilig erreich-
ten Leistungsstand des Schülers. Sie umfasst eine gezielte Beobachtung des Schülers, die Dia-
gnose von Lernständen und deren Bewertung.
Die Einschätzung und Bewertung der Schülerleistungen dient der Rückmeldung im Lernprozess 
und findet in verbalen Beurteilungen sowie im Erteilen von Noten ihren Ausdruck. Sie bezieht 
alle Kompetenzbereiche ein und berücksichtigt die Anforderungsbereiche I, II und III in einem 
angemessenen Verhältnis5.
3.1
Grundsätze
Die Leistungseinschätzung erfolgt auf der Basis transparenter Kriterien. Diese orientieren sich 
an den Zielbeschreibungen für die Kompetenzbereiche des Lehrplans sowie an den Zielen der 
schulinternen Lehr- und Lernplanung. Dabei sollen die Anforderungen und Bewertungsmaßstä-
be dem Schüler bekannt sein, um seine eigene Leistung und die seiner Mitschüler einordnen zu 
können. 
Allen Leistungsbewertungen liegen sachliche und/oder individuelle Bezugsnormen zugrunde.6
Der Unterricht muss dem Schüler Gelegenheit geben, bereits erworbene grundlegende Kompe-
tenzen zu wiederholen und in wechselnden Kontexten anzuwenden.
3.2
Kriterien
Die Grundlage der Leistungseinschätzung sind transparente Bewertungskriterien, die sich auf 
das zu erwartende Produkt, den Lernprozess und/oder die Präsentation des Arbeitsergebnisses 
beziehen.
Für die Leistungseinschätzung ist insbesondere das Überwältigungsverbot7 zu beachten. Da-
nach ist es nicht erlaubt, den Schüler im Sinne erwünschter Meinungen zu indoktrinieren und 
damit an der Gewinnung eines selbstständigen Urteils zu hindern. Seine Meinungen und Ein-
stellungen sind nicht zu bewerten.
Die nachfolgend aufgeführten Kriterien gelten für alle Leistungsnachweise in allen aufgeführten 
Lernbereichen.
produktbezogene
Kriterien
– Aufgabenadäquatheit
– sachliche Richtigkeit 
– korrekte Verwendung der in den Lernbereichen ausgewiesenen 
Fachbegriffe
– Übersichtlichkeit und Vollständigkeit der Darstellung von Ergebnis-
sen/Lösungswegen/Implementationen
– Struktur und Form der Darstellung
5
Vgl. Leitgedanken zu den Thüringer Lehrplänen für den Erwerb der allgemein bildenden Schulabschlüsse, 2011. Kapitel 4.
6
Vgl. ebenda.
7
Vgl. Schiele, Siegfried/Schneider, Herbert (Hrsg.): Reicht der Beutelsbacher Konsens? Schwalbach/Ts. 1996.
24

prozessbezogene
Kriterien
– Qualität und Grad der Selbstständigkeit der Planung
– Effizienz des methodischen Vorgehens und Umgang mit  Medien
– Reflexion und Dokumentation des methodischen Vorgehens
– Anstrengungsbereitschaft
– Teamfähigkeit
– Gestaltung der Lernatmosphäre
präsentationsbezogene
Kriterien
– Vortragsweise
– Zeitmanagement 
– angemessene Visualisierung und Darstellung
– inhaltliche Angemessenheit
– Adressatengerechtheit
– Situationsangemessenheit
25
